和峴

峴字晦仁，開封浚儀（今開封）人，後唐長興四年（九三三）生。父凝，晉宰相，花間集詞人。峴十六登朝爲著作郎。建隆初，太常博士。太平興國二年（九七七），爲京東轉運使，坐事削籍。端拱元年（九八八），主客郎中，判太常寺兼禮儀院事。是年卒，年五十六。

開寶元年南郊鼓吹歌曲三首

導引

氣和玉燭，睿化著鴻明。緹管一陽生。郊禋盛禮燔柴畢，旋軫鳳凰城。森羅儀衛振華纓。載路溢歡聲。皇圖大業超前古，垂象泰階平。和聲（宋史無「和聲」二字，此從宋會要輯稿。下二首同。）歲時豐衍，九土樂升平。覩寰海澂清。道高堯舜垂衣治，日月並文明。嘉禾甘露登歌薦，雲物煥祥經。兢兢惕惕持謙德，未許禪云亭。

六州

嚴夜警，銅蓮漏遲遲。清禁肅，森陛戟，羽衛儼皇闈。角聲勵，鉦鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。薦蒼璧，郊祀神祇。屬景運純禧。京城豐衍，羣材樂育，諸侯述職，盛德服蠻夷。（和聲）殊祥萃，九苞丹鳳來儀。膏露降，和氣洽，三秀煥靈芝。鴻猷播，史冊相輝。張四維。卜世永固丕基。敷玄化，蕩蕩無為。合堯舜文思。混幷寰宇，休牛歸馬，銷金偃革，蹈詠慶昌期。

十二時

承寶運，馴致隆平。鴻慶被寰瀛。時清俗阜，治定功成。遐邇詠由庚。嚴郊祀，文物聲明。會天正、星拱奏嚴更。布羽儀簪纓。宸心虔潔，明德播惟馨。動蒼冥。神降享精誠。（和聲）燔柴半，萬乘移天仗，肅鑾輅旋衡。千官雲擁，羣后葵傾。玉帛旅明庭。韶護薦，金奏諧聲。集休亨。皇澤浹黎庶，普率洽恩榮。仰欽元后，睿聖貫三靈。萬邦寧。景貺福千齡。（以上三首見宋史樂志十五。原無撰人姓氏，從文獻通考卷一百四十三樂十六）

王禹偁

禹偁字元之，鉅野人。生於周世宗顯德元年（九五四）。九歲能文。太平興國八年（九八三），登進士。端拱初，召試，歷右拾遺。二年（九八九），拜左司諫，知制誥、判大理寺，辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。累遷翰林學士、坐謗訕罷為工部郎中、知滁州，改知揚州。真宗卽位，召知制誥，出知黃州，徙蘄州。咸平四年（一〇〇一）卒，年四十八。有小畜集。

點絳脣

感輿

雨恨雲愁，江南依舊稱佳麗。水村漁市。一縷孤煙細。天際征鴻，遙認行如綴。平生事。此時凝睇。誰會憑闌意。

（唐宋諸賢絕妙詞選卷三）

存目詞

案詞律拾遺卷一載有王禹偁清平調「玉宸朝晚」一首，乃王珪作，見類說卷十六倦遊雜錄。

蘇易簡

易簡字太簡，梓州銅山（今四川中江）人。生於周世宗顯德五年（九五八）。太平興國五年（九八〇）進士第一。累知制誥，充翰林學士，遷給事中。淳化中，參知政事，出知陳州。至道二年（九九六）卒，年三十九，贈禮部尙書。有集，今不傳。

越江吟

神仙神仙瑤池宴。片片。碧桃零落春風晚。翠雲閑處，隱隱金輿挽。玉麟背冷清風遠。

續湘山野錄

案此首別本作「非雲非煙瑤池宴。片片。碧桃零亂黃金殿。蝦鬚半捲天香散。春雲和，孤竹清婉。入霄漢。紅顏醉態爛熳。金輿轉。霓旌影亂。簫聲遠。」見苕溪漁隱叢話前集卷十六引冷齋夜話。

寇準

準字平仲，華州下邽（今陝西省）人。生於建隆二年（九六一）。登太平興國五年（九八〇）進士，除巴東令。淳化五年，參知政事。真宗朝，累官同中書門下平章事、尚書右僕射、集賢殿大學士，封萊國公。乾興初，為丁謂所搆，貶雷州司戶，徙衡州司馬。天聖元年（一〇二三）卒，年六十三。仁宗時，贈中書令，諡忠愍。有巴東集。

甘草子

春早。柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初圻桃花小。遙望碧天淨如掃。曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草。任玉壺傾倒。（湘山野錄卷下）

踏莎行

春色將闌，鶯聲漸老。紅英落盡靑梅小。畫堂人靜雨濛濛，屏山半掩餘香裊。密約沈沈，離情杳杳。菱花塵滿慵將照。倚樓無語欲銷魂，長空黯淡連芳草。

樂府雅詞拾遺卷上

案此首別誤作秦觀詞，見詞學筌蹄卷三。

陽闊引

塞草煙光闊，渭水波聲咽。春朝雨霽輕塵歇。征鞍發。指青青楊柳，又是輕攀折。動黯然，知有後會甚時節。更盡一杯酒，歌一闋。歎人生，最難歡聚易離別。且莫辭沈醉，聽取陽關徹。念故人，千里自此共明月。苕溪漁隱叢話後集卷九引蘭畹集

點絳脣

水陌輕寒，社公雨足東風慢。定巢新燕。溼雨穿花轉。象尺熏爐，拂曉停針線。愁蛾淺。飛紅零亂。側臥珠簾捲。唐宋諸賢絕妙詞選卷二

存目詞

調名首句出處附注
踏莎行 小徑紅稀 類編草堂詩餘 晏殊作，見珠玉詞卷一
江南春 波渺渺 花草粹編卷一引溫公詩話 乃詩而非詞，見忠慾公詩集卷上，今附錄
夜度娘 煙波渺渺一千里 古今詞統卷一 乃詩而非詞，見忠愍公詩集卷上，題作「追思柳惲汀洲之詠尚有餘妍回書一絕」，今附錄於後

江南春

波渺渺，柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飛。春盡離腸遠，蘋滿汀洲人未歸。

夜度娘

煙波渺渺二千里，白蘋香散東風起。日暮汀洲一望時，柔情不斷如春水。

錢惟演

惟演字希聖，吳越忠懿王俶之子，建隆三年（九六二）生。少補牙門將。歸宋，爲右屯衛將軍。咸平三年（一〇〇一）召試，改文職，爲太僕少卿。累遷翰林學士樞密使，罷為鎭國軍節度觀察留後，改保大軍節度使，知河陽。入朝，加同中書門下平章事。明道二年（一〇三三），坐擅議宗廟，又與后家通婚，落同平章事，以崇信軍節度使歸鎭。景祐元年（一〇三四）卒，諡曰思，改諡文僖。

木蘭花

城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。情懷漸變成衰晚。鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊，今日芳尊惟恐淺。

湘山野錄卷上

案此首別又誤入曹勛松隱文集卷三十九。元徐大焯燼餘錄甲編此首誤為錢俶作。

玉樓春

錦籠參差朱檻曲。露濯文犀和粉綠。未容濃翠伴桃紅，已許纖枝留鳳宿。嫩似春荑明似玉。一寸芳心誰管束。勸君速喫莫踟躕，看被南風吹作竹。全芳備祖後集卷二十三筍門

陳堯佐

堯佐字希元，閩中人。生於乾德元年（九六三）。端拱元年（九八八）進士。歷官同中書門下平章事、集賢殿大學士，以太子太師致仕。慶曆四年（一〇四四）卒，年八十二。贈司空兼侍中，諡文惠。有陳文惠愚丘集、潮陽編，不傳。

踏莎行

二社良辰，千家庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重珠簾捲。（湘山野錄卷中）

潘閬

閬字逍遙，大名人。或云錢塘人。賣藥京師，好友結貴近，有言其能詩者。至道元年（九九五）賜進士及第，試國子四門助教。未幾，追還詔書。真宗時為滁州參軍，大中祥符二年（一〇〇九）卒。有逍遙集。

酒泉子

長憶錢塘，不是人寰是天上。萬家掩映翠微間。處處水潺潺。異花四季當窗放。出入分明在屏障。別來隋柳幾經秋。何日得重遊。

其二

長憶錢塘，臨水傍山三百寺。僧房攜杖徧曾遊。閒話覺忘憂。栴檀樓閣雲霞畔。鐘梵清宵徹天漢。別來遙禮祗焚香。便恐是西方。

其三

長憶西湖，湖上春來無限景。吳姬箇箇是神仙。競泛木蘭船。樓臺簇簇疑蓬島。野人祗合其中老。別來已是二十年。東望眼將穿。

其四

長憶西湖，盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正清秋。笛聲依約蘆花裏。白鳥成行忽驚起。別來閒整釣魚竿。思入水雲寒。

其五

長憶孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。芰荷香噴連雲閣。閣上清聲簷下鐸。別來塵土汙人衣。空役夢魂飛。

其六

長憶西山，靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊會遊。三伏似清秋。白猿時見攀高樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看。終是欠峯巒。

其七

長憶高峯，峯上塔高塵世外。昔年獨上最高層。月出見觚稜。舉頭咫尺疑天漢。星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰。何日得重登。

其八

長憶吳山，山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤。千古恨猶高。寒鴉日暮鳴還聚。時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠。遙奠酒盈卮。

其九

長憶龍山，日月宮中誰得到。宮中旦暮聽潮聲。臺殿竹風清。門前歲歲生靈草。人采食之多不老。別來已白數莖頭，早晚卻重遊。

其十

長憶觀潮，滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空。萬面鼓聲中。弄濤兒向濤頭立。手把紅旗旗不溼。別來幾向夢中看。夢覺向心寒。

以上逍遙詞，用南京圖書館藏明鈔本

掃市舞

出紕霜，價錢可。贏得撥灰兼弄火。暢殺我。

夢溪筆談卷二十五

丁謂

謂字公言，初字謂之，長洲（今蘇州）人。生於乾德四年（九六六）。淳化三年（九九二）進士。天禧中，拜平章事，封晉國公。後貶崖州司戶，致仕，居光州。景祐四年(一〇三七)卒，年七十二。有丁晉公集四卷，不傳。

鳳棲梧

十二層樓春色早。三殿笙歌，九陌風光好。堤柳岸花連復道。玉梯相對開蓬島。鶯囀喬林魚在藻。太液微波，綠鬭王孫草。南闕萬人瞻羽葆。後天祝聖天難老。

又

朱闕玉城通閬苑。月桂星榆，春色無深淺。簫瑟篌笙仙客宴。蟠桃花滿蓬萊殿。九色明霞裁羽扇。雲霧爲車，鸞鶴驂彫輦。路指瑤池歸去晚。壺中日月如天遠。

以上二首見唐宋諸賢絕妙詞選卷二

林逋

逋字君復，錢塘(今杭州)人。生於乾德五年(九六七)。隱西湖之孤山二十年，足不及城市。真宗聞其名，詔長吏歲時勞問。天聖六年(一〇二八)卒，年六十二，賜謚和靖先生。有集。

相思令

吳山青。越山青。兩岸青山相對迎。爭忍有離情。君淚盈。妾淚盈。羅帶同心結未成。江邊潮已平。

樂府雅詞拾遺卷上

點絳唇

金谷年年，亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。又是離歌，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。

苕溪漁隱叢話後集卷二十一引本事曲集。此首別又誤作姜夔詞，見洪正治本白石詩詞集。

霜天曉角

冰清霜潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄，聲搖動、枝頭月。夢絕。金獸熱。曉寒蘭燼滅。要卷珠簾清賞，且莫掃、階前雪。

全芳備祖前集卷一梅花門

存目詞

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 瑞鷓鴣 | 衆芳搖落獨鮮妍 | 梅苑卷八 | 原爲七律，後人唱作瑞鷓鴣。附錄於後 |
| 霜天曉角 | 翦雪裁冰 | 古今圖書集成草木典卷二百十一梅部 | 樓槃作，見絕妙好詞卷三 |

瑞鷓鴣

衆芳搖落獨鮮妍。占盡風情向小園。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。寒禽欲下先偷眼，粉蝶如知合斷魂。幸有微吟可相狎，不須檀板共金尊。

楊億

億字大年，建州浦城人。生於開寶七年（九七四）。雍熙元年（九八四），年十一，授祕書省正字。淳化三年（九九二）賜進士第。歷著作佐郎、知制誥、翰林學士。卒於天禧四年（一〇二〇），年四十七。

少年游

江南節物，水昏雲淡，飛雪滿前村。千尋翠嶺，一枝芳豔，迢遞寄歸人。壽陽妝罷，冰姿玉態，的的寫天真。等閒風雨又紛紛。更忍向、笛中聞。（梅苑卷十）

陳亞

亞字亞之，維揚（今揚州）人。咸平五年（一〇〇二）進士。嘗爲杭之於潛令，守越州、潤州、湖州，官至太常少卿。好爲藥名詩。有陳亞之集，不傳。

生查子 藥名寄章得象陳情

朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。也知沒藥療飢寒，食薄何相誤。大幅紙連粘，甘草歸田賦。

又 藥名閨情

相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檳郎讀。分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。

又 同上

小院雨餘涼，石竹風生砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。爲念將辛勤，去折蟬宮桂。

又 同上

浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。琵琶閒抱理相思，必撥朱絃斷。擬續斷朱絃，待這冤家看。

以上見青箱雜記卷一

夏竦

竦字子喬，江州德安人。生於雍熙元年（九八四）。以父死事補官。景德四年（一〇〇七），賢良方正能直言極諫科。仁宗朝，累擢知制誥，拜同中書門下平章事，判大名府。召入爲宰相，爲言者所攻，改樞密使。封英國公，後改封鄭。皇祐二年（一〇五〇）卒，年六十七，贈太師、中書令，謚文莊。有夏文莊集一百卷，今不傳。清四庫全書中有輯本。

喜遷鶯

霞散綺，月沈鉤。簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖清秋。瑤堦曙。金盤露。鳳髓香和煙霧。三千珠翠擁宸遊。水殿按涼州。

青箱雜記卷五

鷓鴣天

鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。尊前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。

詞林萬選卷二。案此詞末二句，後村先生大全集卷一百七十五引作無名氏詞。詞林萬選所引，時有不可信者，此詞殆非夏竦作。

聶冠卿

冠卿字長孺，新安（今安徽歙縣）人。端拱元年（九八八）生。大中祥符五年（一〇一二）進士。以薦召試學士院，充館閣校勘，預撰景祐廣樂記。慶曆元年（一〇四一），以兵部郎中知制誥拜翰林學士。二年（一〇四三）卒，年五十五。有蘄春集，今不傳。

多麗 李良定公席上賦

想人生，美景良辰堪惜。問其間、賞心樂事，就中難是并得。況東城、鳳臺沙苑，泛晴波、淺照金碧。露洗華桐，煙霏絲柳，綠陰搖曳，蕩春一色。畫堂迴、玉簪瓊佩，高會盡詞客。清歡久、重然絳蠟，別就瑤席。有翩若輕鴻體態，暮爲行雨標格。逞朱唇、緩歌妖麗，似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回，嬌鬟低嚲，腰肢纖細困無力。忍分散、彩雲歸後，何處更尋覓。休辭醉，明月好花，莫謾輕擲。

能改齋漫錄卷十六

李遵勗

遵勗字公武。大中祥符元年（一〇〇八），尙太宗女隨國長公主，授左龍武軍將軍、駙馬都尉。累遷寧國軍節度使，徙鎮國軍，知許州。寶元元年（一〇三八）卒，年五十一。贈中書令，謚和文。有閑宴集，今不傳。

望漢月

黃菊一叢臨砌。顆顆露珠裝綴。獨敎冷落向秋天，恨東君不曾留意。雕闌新雨霽。絲蘚上，亂鋪金蕊。此花開後更無花，願愛惜、莫同桃李。

能改齋漫錄卷十六。案此首別又誤作李龏詞，見金繩武本花草粹編卷九。

滴滴金

帝城五夜宴遊歇。殘燈外、看殘月。都人猶在醉鄉中，聽更漏初徹。行樂已成閒話說。如春夢、覺時節。大家同約探春行，問甚花先發。

能改齋漫錄卷十七

范仲淹

仲淹字希文，吳縣（今蘇州）人。生於端拱二年（九八九）。大中祥符八年（一〇一五）進士。仕至樞密副使，參知政事，以資政殿學士爲陝西四路宣撫使。知邠州，徙鄧州、荆南、杭州、青州。皇祐四年（一〇五二）卒，年六十四。贈兵部尚書、楚國公，諡文正。有集。

蘇幕遮 懷舊

碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。

漁家傲 秋思

塞下秋來風景異。衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂裏。長煙落日孤城閉。濁酒一杯家萬里。燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐。將軍白髮征夫淚。

御街行 秋日懷舊

紛紛墮葉飄香砌。夜寂靜、寒聲碎。真珠簾捲玉樓空，天淡銀河垂地。年年今夜，月華如練，長是人千里。愁腸已斷無由醉。酒未到、先成淚。殘燈明滅枕頭鼓。諳盡孤眠滋味。都來此事，眉間心上，無計相迴（案。迴原作「違」，從花草粹編卷八改）避。

以上彊村叢書本范文正公詩餘

剔銀燈 與歐陽公席上分題

昨夜因看蜀志。笑曹操、孫權、劉備。用盡機關，徒勞心力，只得三分天地。屈指細尋思，爭如共、劉伶一醉。人世都無百歲。少癡騃、老成尪悴。只有中間，些子少年，忍把浮名牽繫。一品與千金，問白髮、如何回避。（中吳紀聞卷五）

定風波 自前二府鎮穰下營百花洲親製

羅綺滿城春欲暮。百花洲上尋芳去。浦映口（案原無空格，彊村叢書補）花花映浦。無盡處。恍然身入桃源路。莫怪山翁聊逸豫。功名得喪歸時數。鶯解新聲蝶解舞。天賦與。爭教我輩無歡緒。（敬齋古今難卷三）

疆村叢書本范文正公詩餘補遺此詞注云：「按此調即漁家傲。敬齋亦云：與漁家傲相同。」

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 憶王孫 | 颼颼風冷荻花秋 | 楊金本草堂詩餘前集卷下 | 李重元詞，見唐宋諸賢絕妙詞選卷七 |
| 又 | 同雲風掃雪初晴 | 又 | 又 |
| 意難忘 | 清淚如鉛 | 古今詞選卷五 | 范晞文詞，見絕妙好詞卷六 |

沈邈

邈字子山，信州弋陽（在今江西省）人。進士及第。慶曆初爲侍御史。歷知澶州、河北、陝西都轉運使，知延州卒。

剔銀燈 途次南京憶營妓張溫卿

一夜隋河風勁。霜溼水天如鏡。古柳堤長，寒煙不起，波上月無流影。那堪頻聽。疏星外、離鴻相應。須信道、情多是病。酒未到、愁腸還醒。數疊蘭衾，餘香未減，甚時枕鴛重並。教伊須更。將盟誓、後約言定。

又

江上秋高霜早。雲靜月華如掃。候雁初飛，啼螀正苦，又是黃花衰草。等閒臨照。潘郎鬢、星星易老。那堪更、酒醒孤棹。望千里、長安西笑。臂上妝痕，胸前淚粉，暗惹離愁多少。此情誰表。除非是、重相見了。（以上二首見能改齋漫錄卷十七）

楊適

適字安道，慈溪人。隱居大隱山，以行義聞於鄉里，人稱大隱先生。嘉祐六年（二六二），以薦授將仕郎，試太學助教，不赴。卒年七十六。自署慈川逸民。

長相思 題丈亭館

東江清。西江清。海上潮來兩岸平。行人分棹行。南山明。北山明。中有長亭號丈亭。沙邊供送迎。

寶慶四明志卷十六

柳永

永字耆卿，初名三變，崇安（今福建省）人。景施元年（一六四）進士，授睦州團練使推官。官至屯田員外郎。以樂章擅名，有樂章集。

正宮 黃鶯兒

園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露溼縷金衣，葉映如簧語。曉來枝上緜蠻，似把芳心、深意低訴。無據。乍出暖煙來，又趁遊蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。此際海燕偏饒，都把韶光與。

玉女搖仙佩 佳人（題據毛扆校本樂章集補）

飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩豔卉，惟是深紅淺白而已。爭如這多情，占得人間，千嬌百媚。須信畫堂繡閣，皓月清風，忍把光陰輕棄。自古及今，佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。願嬌嫋、蘭心蕙性，枕前言下，表余深意。爲盟誓。今生斷不孤鴛被。

雪梅香

景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙裊寒碧，水村殘葉舞愁紅。楚天闊，浪漫斜陽，千里溶溶。臨風。想佳麗，別後愁顏，鎮斂眉峯。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨、相思意，盡分付征鴻。

尾犯

夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦，夜將闌、燈花旋落。最無端處，總把良宵，祇恁孤眠卻。佳人應怪我，別後寡信輕諾。記得當初，翦香雲為約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。再同歡笑，肯把金玉珠珍博。

案此首別又誤入吳文英夢窗詞集。

早梅芳

海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷浦潑，楊柳汀洲，映虹橋倒影，蘭舟飛棹，遊人聚散，一片湖光裏。漢元侯，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年畫錦，歸來吾鄉我里。鈴齋少訟，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。

鬬百花 亦名夏州（小注據毛校樂章集補）

颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽淚落如珠，長是淹殘粉面。鸞輅音塵遠。無限幽恨，寄情空殢紈扇。應是帝王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。

其二

煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙葉，簾幕閒垂風絮。春困厭厭，拋擲鬬草工夫，冷落踏靑心緒。終日扃朱戶。遠恨緜緜，淑景遲遲難度。年少傅粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆鞦韆，空鎖滿庭花雨。

其三

滿揚宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描似削身材，怯雨羞雲情意。舉措多嬌媚。爭奈心性，未會先憐佳壻。長是夜深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。

甘草子

秋暮。亂灑衰荷，顆顆真珠雨。雨過月華生，冷徹鴛鴦浦。池上凭闌愁無侶。奈此簡、單棲情緒。卻傍金籠共鸚鵡。念粉郎言語。

其二

秋盡。葉翦紅綃，砌菊遺金粉。雁字一行來，還有邊庭信。飄散露華清風緊。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。

中呂宮 送征衣

過韶陽。璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清和，頒率土稱觴。無間要荒華夏，盡萬里、走梯航。彤庭舜張大樂，禹會羣方。鵷行。望上國，山呼鼇抃，遙爇鑪香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。

畫夜樂

洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春色暮。對滿目、亂花狂絮。直恐好風光，盡隨伊歸去。一場寂寞憑誰訴。算前言、總輕負。早知恁地難拚，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有、繫人心處。一日不思量，也攢眉千度。

其二

秀香家住桃花徑。算神仙、纔堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當筵逞。遏天邊，亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。洞房飲散簾幃靜。擁香衾、歡心稱。金鑪麝裊青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入嘉景。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。

柳腰輕

英英妙舞腰肢軟。章臺柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香砌、絲管初調，倚輕風、佩環微顫。乍入霓裳促徧。逞盈盈、漸催檀板。慢垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。

西江月

鳳額繡簾高卷，獸鐶朱戶頻搖。兩竿紅日上花梢。春睡厭厭難覺。好夢狂隨飛絮，閒愁濃（案「濃」原作「穠」，從毛校樂章集）勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。

仙呂宮 傾杯樂

禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連雲複道凌飛觀。聳皇居麗，嘉氣瑞煙葱蒨。翠華宵幸，是處層城閬苑。龍鳳燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部絃管。向曉色、都人未散。盈萬井、山呼鼇抃。願歲歲，天仗裏、常瞻鳳輦。

笛家弄

花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍晴輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘似染，金堤如繡。是處王孫，幾多遊妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷懷，盡成感舊。別久。帝城當日，蘭堂夜燭，百萬呼盧，畫閣春風，十千（案「千」原誤作「年」，據毛校樂章集改）沽酒。未省、宴處能忘管絃，醉裏不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。空遺恨，望仙鄉，一餉消凝，淚沾襟袖。

大石調 傾杯樂

皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣迥、涼生襟袖。追舊事、一餉凭闌久。如何媚容豔態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。算到頭、誰與伸剖。向道我別來，為伊牽繫，度歲經年，偷眼覷、也不忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還依舊。

迎新春

嶰管變青律，帝里陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶。徧九陌、羅綺香風微度。十里然絳樹。鼇山聳、喧天簫鼓。漸天如水，素月當午。香徑裏、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。

曲玉管

隴首雲飛，江邊日晚，煙波滿目凭闌久。立望關河蕭索，千里清秋。忍凝眸。杳杳神京，盈盈仙子，別來錦字終難偶。斷雁無憑，冉冉飛下汀洲。思悠悠。暗想當初，有多少、幽歡佳會，豈知聚散難期，翻成雨恨雲愁。阻追遊。每登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。

案此詞原分二段。詞譜卷三十三云：「此詞前段，截然兩對，即瑞龍吟調所謂雙拽頭也。」今從其說。

滿朝歡

花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝里風光爛漫，徧愛春杪。煙輕晝永，引鶯囀上林，魚遊靈沼。巷陌乍晴，香塵染惹，垂楊芳草。因念秦樓彩鳳，楚觀朝雲，往昔曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩朱扉悄悄。盡日佇立無言，贏得凄凉懷抱。

夢還京

夜來忽忽飲散，欹枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。悄無寐。追悔當初，繡閣話別太容易。日許時、猶阻歸計。甚況味。旅館虛度殘歲。想嬌媚。那裏獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。

鳳銜杯

有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔牋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、銀鉤滿。錦囊收，犀軸卷。常珍重、小齋吟玩。更寶若珠璣，置之懷袖時時看。似頻見、千嬌面。

其二

追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪遊玩。奈獨自、慵擡眼。賞煙花，聽絃管。圖歡笑、轉加腸斷。更時展丹青，強拈書信頻頻看。又爭似、親相見。

鶴沖天

閒窗漏永，月冷霜華墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。無語沈吟坐。好天好景，未省展眉則箇。從前早是多成破。何況經歲月，相拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

受恩深

雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明豔盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛被金錢妒。擬買斷秋天，容易獨步。粉蝶無情蜂已去。要上金尊，惟有詩人曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。

看花回

屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白髮，極品何為。塵事常多雅會稀。忍不開眉。畫堂歌管深深處，難忘酒琖花枝。醉鄉風景好，攜手同歸。

其二

玉城金階舞舜干。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁絃。鳳樓臨綺陌，嘉氣非煙。雅俗熙熙物態妍。忍負芳年。笑筵歌席連昏晝，任旗亭、斗酒十千。賞心何處好，惟有尊前。

柳初新

東郊向曉星杓亞。報帝里、春來也。柳擡煙眼，花勻露臉，漸覺綠嬌紅姹。妝點層臺芳榭。運神功、丹青無價。別有堯階試罷。新郎君、成行如畫。杏園風細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。徧九陌、相將遊冶。驟香塵、寶鞍驕馬。

案此首別又誤入陳耆卿篔窗集卷十。

兩同心

嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前、舞燕歌雲，別有輕妙。飲散玉鑪煙裊。洞房悄悄。錦帳裏、低語偏濃，銀燭下、細看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。

其二

竚立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迴、夜遊香陌。憶當時、酒戀花迷，役損詞客。別有眼長腰搦。痛憐深情。鴛會阻、夕雨凄飛，錦書斷、暮雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。

女冠子

斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時度。莎階寂靜無親。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一徑，流螢幾點，飛來又去。對月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裏，有人人、那回飲散，略曾諧鴛侶。因循忍便睽阻。相思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。

玉樓春

昭華夜醮連清曙。金殿霓旌籠瑞霧。九枝擎燭燦繁星，百和焚香抽翠縷。香羅薦地延眞馭。萬乘凝旒聽祕語。卜年無用考靈龜，從此乾坤齊曆數。

其二

鳳樓郁郁呈嘉瑞。降聖覃恩延四裔。醮臺清夜洞天嚴，公讌凌晨簫鼓沸。保生酒勸椒香膩。延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。

其三

皇都今夕知何夕。特地風光盈綺陌。金絲玉管咽春空，蠟炬蘭燈燒曉色。鳳樓十二神仙宅。珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街遊，狂殺雲蹤幷雨迹。

其四

星闈上笏金章貴。重委外臺疏近侍。百常天閣舊通班，九歲國儲新上計。太倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鍾應不醉。

其五

聞風歧路連銀闕。曾許金桃容易竊。烏龍未睡定驚猜，鸚鵡能（案「能」原作「多」，據毛校樂章集改）言防漏泄。忽忽縱得鄰香雪。窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。

金蕉葉

厭厭夜飲平陽第。添銀燭、旋呼佳麗。巧笑難禁，豔歌無間聲相繼。準擬幕天席地。金蕉葉泛金波齊，未更闌、已盡狂醉。就中有箇風流，暗向燈光底。惱徧兩行珠翠。

惜春郎

玉肌瓊豔新妝飾。好壯觀歌席。潘妃寶釧，阿嬌金屋，應也消得。屬和新詞多俊（案「俊」原作「峻」，據毛校樂章集改）格。敢共我勍敵。恨少年、枉費疏狂，不早與伊相識。

傳花枝

平生自負，風流才調。口兒裏、道知張陳趙。唱新詞，改難令，總知顛倒。解刷扮，能𠴇嗽，表裏都峭。每遇著、飲席歌筵，人人盡道。可惜許老了。閻羅大伯曾敎來，道人生、但不須煩惱。遇良辰，當美景，追歡買笑。賸活取百十年，只恁廝好。若限滿、鬼使來追，待倩箇、掩通著到。（以上彊村叢書本樂章集卷上，四十首）

雙調 雨霖鈴

寒蟬凄切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝噎。念去去、千里煙波，暮靄沈沈楚天闊。多情自古傷離別。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。

定風波

竚立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇、極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車向此，人人奔名競利。念蕩子、終日驅驅，爭覺鄉關轉迢遞。何意。繡閣輕拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦遊滋味。此情懷、縱寫香牋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態、欲語先嬌媚。每相逢、月夕花朝，自有憐才深意。綢繆鳳枕鴛被。深深處、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況已斷、香雲為盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。

慢卷紬

閒窗燭暗，孤幃夜永，攲枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深意。到得如今，萬般追悔。空只添憔悴。對好景良辰，皺著眉兒，成甚滋味。紅茵翠被。當時事、一一堪垂淚。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高猶睡。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裏。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫。

征部樂

雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、花衢覓。細說此中端的。道向我、轉覺厭厭，役夢勞魂苦相憶。須知最有，風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長似初相識。況漸逢春色。便是有、舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。

佳人醉

暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灧無際。冷浸書帷夢斷，卻披衣重起。臨軒砌。素光遙指。因念翠蛾，杳隔音塵何處，相望同千里。儘凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。

迷仙引

纔過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，便千金慵覷。常祇恐，容易蕣華偷換，光陰虛度。已受君恩顧。好與花爲主。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免教人見妾，朝雲暮雨。

御街行 聖壽（題據毛校樂章集補）

燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞竿高聳，恩需均寰寓。赤霜袍爛飄香霧。喜色成春煦。九儀三事仰天顏，八彩旋生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。

其二

前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬，爭奈不是鴛鴦伴。朦朧暗想如花面。欲夢還驚斷。和衣擁被不成眠，一枕萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歎。

歸朝歡

別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分曙色。路遙山遠多行役。往來人，隻輪雙槳，盡是利名客。一望鄉關煙水隔。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗誠何益。歸去來，玉樓深處，有箇人相憶。

采蓮令

月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌面、盈盈竚立，無言有淚，斷腸爭忍回顧。一葉蘭舟，便恁急槳凌波去。貪行色、豈知離緒。萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回首、重城不見，寒江天外，隱隱兩三煙樹。

秋夜月

當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裏，斂著眉兒長歎。惹起舊愁無限。盈盈淚眼。漫向我耳邊，作萬般幽怨。奈你自家心下，有事難見待信真簡，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。

巫山一段雲

六六真遊洞，三三物外天。九班麟穩破非煙。何處按雲軒。昨夜麻姑陪宴。又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。彷彿見金鼇。

其二

琪樹羅三殿，金龍抱九關。上清真籍總群仙。朝拜五雲間。昨夜紫微詔下。急喚天書使者。令齎瑤檢降形霞。重到漢皇家。

其三

清旦朝金母，斜陽醉玉龜。天風搖曳六銖衣。鶴背覺孤危。貪看海蟾狂戲。不道九關齊閉。相將何處寄良因。還去訪三茅。

其四

閬苑年華永，嬉遊別是情。人間三度見河清。一番碧桃成。金母忍將輕摘。留宴鼇峰真客。紅狵閒臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。

其五

蕭氏賢夫婦，茅家好弟兄。羽輪飆駕赴瑤城。高會盡仙卿。一曲雲謠爲壽。倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。

婆羅門令

昨宵裏、恁和衣睡。今宵裏、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後、何事還驚起。霜天冷，風細細。觸疏窗、閃閃燈搖曳。空床展轉重追想，雲雨夢、任攲枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有相憐計。

小石調 法曲獻仙音

追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念倚玉偎香，前事頓輕擲。慣憐惜。饒心性，鎮厭厭多病，柳腰花態嬌無力。早是乍清減，別後忍教愁寂。記取盟言，少孜煎、賸好將息。遇佳景、臨風對月，事須時恁相憶。

西平樂

盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣才晴又雨。煙光淡蕩，妝點平蕪遠樹。黯凝竚。臺榭好、鶯燕語。正是和風麗日，幾許繁紅嫩綠，雅稱嬉遊去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。

鳳棲梧

簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落瑠璃琖。桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽不慣。玉山未倒腸先斷。

其二

竚倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裏。無言誰會凭闌意。擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。爲伊消得人憔悴。

案以上二首別又見歐陽修近體樂府卷二。

其三

蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閒尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。旋暖熏爐溫斗帳。玉樹瓊枝，迤邐相偎傍。酒力漸濃春思蕩。鴛鴦繡被翻紅浪。

法曲第二

青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎生向、人間好事到頭少。漫悔懊。細追思，恨從前容易，致得恩愛成煩惱。心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又還忘了。

秋蕊香引

留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散瑠璃脆，驗前事端的。風月夜，幾處前蹤舊跡。忍思憶。這回望斷，永作終天隔。向仙島，歸冥路，兩無消息。

一寸金

井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦里風流，蠶市繁華，簇簇歌臺舞榭。雅俗多遊賞，輕裘俊、靚妝豔冶。當春晝，摸石江邊，浣花溪畔景如畫。夢應三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清，高掩武侯勳業，文翁風化。台鼎須賢久，方鎭靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。

歇指調 永遇樂

薰風解慍，畫景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖荐祉，累慶金枝秀。璿樞繞電，華渚流虹，是日挺生元后。纘唐虞垂拱，千載應期，萬靈敷祐。殊方異域，爭貢琛賮，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶護鏘金奏。藩侯瞻望彤庭，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。

其二

天閣英遊，內朝密侍，當世榮遇。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎，雲擁雙旌，向曉洞開嚴署。擁朱轓、喜色歡聲，處處競歌來暮。吳王舊國，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐府登賢，非久定須歸去。且乘閒、孫閣長開，融尊盛舉。

卜算子

江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續殘陽裏。對晚景、傷念遠，新愁舊恨相繼。脈脈人千里。念兩處風情，萬重煙水。雨歇天高，望斷翠峯十二。盡無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，奈歸雲誰寄。

鵲橋仙

屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘離案懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍分鴛侶。當媚景，算密意幽歡，盡成輕負。此際寸腸萬緒。慘愁顏、斷魂無語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝佇。暮煙寒雨。望秦樓何處。

浪淘沙

夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作天涯客。負佳人、幾許盟言，便忍把、從前歡會，陡頓翻成憂戚。愁極。再三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲尤雨，有萬般千種，相憐相惜。恰到如今，天長漏永，無端自家疏隔。知何時、卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。

夏雲峯

宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沈。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚臺風快，湘簟冷、永日披襟。坐久覺、疏絃脆管，時換新音。越娥蘭態蕙心。逞妖豔、昵歡邀寵難禁。筵上笑歌間發，舄履交侵。醉鄉歸處，須盡興、滿酌高吟。向此免、名韁利鎖，虛費光陰。

浪淘沙令

有箇人人。飛燕精神。急鏘環佩上華裀。促拍盡隨紅袖舉，風柳腰身。簌簌輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。

荔枝香 

甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春遊倦。遙認，眾裡盈盈好身段。 
擬回首，又佇立、簾幃畔。素臉紅眉，時揭蓋頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。

林鍾商

古傾杯

凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻隱隱歸飛，江天杳杳。遙山變色，妝眉淡掃。目極千里，間倚危檣迥眺。動幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝里看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。

傾杯

離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。慘黛蛾、盈盈無緒。共黯然消魂，重攜纖手，話別臨行，猶自再三、問道君須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。

破陣樂

露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，繫彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光，望中似覩，蓬萊清淺。時見。鳳輦宸遊，鸞觴禊飲，臨翠水、開鎬宴。兩兩輕舸飛畫檝，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈遊女，各委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沈沈，洞天日晚。

雙聲子

晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘與蘭棹東遊。三吳風景，姑蘇臺榭，牢落暮靄初收。夫差舊國，香徑沒、徒有荒丘。繁華處，悄無覩，惟聞麋鹿呦呦。想當年、空運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸范蠡扇舟。驗前經舊史，嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。

陽臺路

楚天晚。墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年時，正恁鳳幃，倚香偎暖。嬉遊慣。又豈知、前歡雲雨分散。此際空勞回首，望帝里、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。

內家嬌

煦景朝昇，煙光畫斂，疏雨夜來新霽。垂楊豔杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處處踏青鬬草，人人眷紅偎翠。奈少年、自有新愁舊恨，消遣無計。帝里。風光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。

二郎神

炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙挂。應是星娥嗟久阻，敍舊約、飆輪欲駕。極目處、微雲暗度，耿耿銀河高瀉。閒雅。須知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，擡粉面、雲鬢相亞。鈿合金釵私語處，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。

醉蓬萊

漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖蔿蔿佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。正値昇平，萬幾多暇，夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸遊，鳳輦何處，度管絃清脆。太液波翻，披香簾捲，月明風細。

宣清

殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。永漏頻傳，前歡已去，離愁一枕。暗尋思、舊追遊，神京風物如錦。念擲果朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、甚時重恁。

錦堂春

墜髻慵梳，愁蛾嬌畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下，向人誚譬如閒。把芳容整頓，恁地輕孤，爭忍心安。依前過了舊約，甚當初賺我，偷翦雲鬢。幾時得歸來，香閣深闊。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與同歡。盡更深、款款問伊，今後敢更無端。

定風波

自春來、慘綠愁紅，芳心是事可可。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消，膩雲彈。終日厭厭倦梳裹。無那。恨薄情一去，音書無箇。早知恁麼。悔當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻牋象管，拘束教吟課。鎮相隨，莫拋躲。針線閒拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。

訴衷情近

雨晴氣爽，佇立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱漁村，向晚孤煙起。殘陽裏。脈脈朱闌靜倚。黯然情緒，未飲先如醉。愁無際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。

其二

景闌畫永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閒階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦孤村，是處園林好。閒情悄。綺陌遊人漸少。少年風韻，自覺隨春老。追前好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。佇立空殘照。

留客住

偶登眺。憑小闌、艷陽時節，乍晴天氣，是處閒花芳草。遙山萬壘雲散，漲海千里，潮平波浩渺。村院落，是誰家綠樹，數聲啼鳥。旅悄悄。遠信沈沈，離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。憐懷舊歡何處，後約難憑，看看春又老。盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。

迎春樂

近來憔悴人驚怪。爲別後、相思煞。我前生、負你愁煩債。便苦恁難開解。良夜永、牽情無計奈。錦被裏、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。

隔簾聽

咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。鼉龍地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑。逞如簧、再三輕巧。梳妝早。琵琶閒抱。愛品相思調。聲聲似把芳心告。隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊