黃裳

裳字勉仲，延平（今福建南平）人。生於慶曆四年（一〇四四）。元豐五年（一〇八二）進士第一。累官端明殿學士。建炎四年（一一三〇）卒，年八十七。贈少傅。有演山先生文集六十卷。 

桂枝香

延平閣閒望 

人煙一簇。正寄演，客飛昇，翠微麓。樓閣參差，下瞰水天紅綠。腰間劍去人安在，記千年、寸陰何速。山趨三岸，潭吞二水，歲豐人足。 
是處有、雕闌送目。更無限笙歌，芳醞初熟。休詫滕王看處，落霞孤鶩。雨中尤愛煙波上，見漁舟、來去相逐。數聲歌向蘆花，還疑是湘靈曲。 

又

插雲翠壁。爲送目，入遙空，見山色。金鼎丹成去也，晉朝高客。百花巖下遺孫在，賦何人、離塵風骨。翠微緣近，希夷志遠，洞天蹤跡。 
近劍有、爲龍信息。怪潭上靈光，雷電相擊。尤好風波乍霽，鷺汀斜日。倚欄白盡行人鬢，但沈沈、羣岫凝碧。利名休事蠅頭，飛舠送君南此。 

新荷葉

雨中泛湖
 
落日銜山，行雲載雨俄鳴。一頃新荷，坐間疑是秋聲。煙波醉客，見快哉、風惱娉婷。香和清點，爲人吹在衣襟。 
珠佩歡言，放船且向前汀。綠傘紅幢，自從天漢相迎。飛鷗獨落，蘆邊對、幾朵繁英。侑觴人唱，乍聞應似湘靈。 

漁家傲

詠月 

通一月而泛詠，已侑金卮；辨四時而各言，未勞檀板。晦朔乃取于盈闕，寒暑蓋資其往來。羣動息而忙者閒，觀光臺上；衆景生而悲者笑，窺影杯中。飲闌夢覺，則斜月得其情；望重意新，則初月致其事。是宜擅有六義，離爲七章，盡入歌聲，共資一笑。 

春月 

多幸春來雲雨少。且敎月與花相照。清色眞香庭院悄。前事杳。還嗟此景何時了。 
莫道難逢開口笑。夜遊須趁人年少。光泛雕欄寒料峭。迂步遶。不勞秉燭壺天曉。 

又

夏月 

汗漫金華寒委地。火雲散盡奇峯勢。紈扇團圓休與比。猶可喜。恩情不怕涼飆至。 
夢冷魂高何處寄。琉璃砌上籠人睡。逃暑廣寒宮似水。緣有累。乘風卻下人間世。

又

秋月 

人在月中霄漢遠。仙槎乘得秋風便。寒信已歸砧上練。衣未翦。疏窗空引相思怨。 
須信嬋娟尤有戀。輕飛葉上清光轉。寒菊枝頭籠婉變。人初宴。新妝更學鉛華淺。 

又

中秋月 

三月爲光今夜半。一年人愛今回滿。莫放笙歌容易散。須同翫。姮娥解笑人無伴。 
抱盡金精來碧漢。醉吟莫作尋常看。已過中天歡未斷。還同歎。時情已向明朝換。 

又

冬月 

風入金波凝不住。玉樓間倚誰飛舉。霜豔雪光來競素。分辨處。獨垂餘意窺庭戶。 
強薄羅衣催玉步。美人爲我當尊舞。醉到春來能幾度。愁今古。月華不去年華去。 

又

新月 

方令庚生初皎皎。珠簾鉤上華堂曉。十二欄干多窈窕。妝欲妙。玉篦偷學娥眉小。 
擾擾時人隨兔走。十分皆望菱花照。瑞莢莫嫌生得少。圓未了。已圓卻恐佳期窵。 

又

斜月 

已送清歌歸去後。東南樓上人聲悄。冷落尤臨絃上調。歡意少。空將萬感收殘照。 
窗外劍光初出鞘。斜窺夢斷人年少。未到蓋棺心未了。塵慮擾。雙眸竟入扶桑曉。 

永遇樂

翫雪 

朝靄藏暉，客袍驚暖，天巧無意。杳杳誰知，包含造化，忽作人間瑞。兒童歡笑，忙來花下，便飲九春和氣。急拏舟，高人乘興，江天助我幽思。 
繽紛似翦，崢嶸如畫，莫道冬容憔悴。恍象含空，塵無一點，疑在天宮裏。酒樓酣宴，茶軒清翫，旦待桂花來至。有餘光，明年待看，明紅暗翠。 

又

冬日席上 

天接重雲，月臨殘臘，時有幽意。化作瑤池，紛紛戲蝶，一色非人世。無情征雁，乘風南向，悵望有情難寄。暖驚梅，先傳芳信，夜來萬寶春至。 
中齊勝境，東藩和氣，自有名園佳麗。一夢休嗟，三千好客，何處尋珠履。小堂人靜，尊前清晝，好惜歲華如逝。管絃中，金杯更勸，朱顏皓齒。 

驀山溪

臘日遊堯山 

春前資訊，到處歡聲滿。旌旆出西郊，擁笙歌、嬋娟兩畔。東巡事往，空有雪中山，仙馭悄，古風間，謾動吟人歎。 
天邊身世，況值重華旦。擊壞訪遺民，想如雲、望中不斷。功名休論，齊楚共唐虞，開口笑，插花歸，更候清秋晚。
 
喜朝天

臘中雪後東湖閒宴 

雪雲濃。送愁思，衾寒更怯霜風。惹起離恨，爲光陰惱，人意無窮。誰省年華屢換，漸作箇、浮生玉髯翁。休易感，新醅泛蟻，且共時同。 
相逢。笑語相契，況駕言遊處，山裏齊宮。寂寞時候，自有皓景，粉澤冬容。先顧麗人期約，痛賞候、花開洛城紅。三十日，回頭過盡，喜對春工。 

錦堂春

翫雪 

天女多情，梨花碎翦，人間贈與多才。漸瑤池瀲灩，粉翹徘徊。面旋不禁風力，背人飛去還來。最清虛好處，遙度幽香，不掩寒梅。 
歲華多幸呈瑞，泛寒光，一樣仙子樓臺。雖喜朱顏可照，時更相催。細認沙汀鷺下，靜看煙渚潮回。遣青蛾趁拍，鬬獻輕盈，且更傳盃。 

霜葉飛

冬日閒宴 

誰艱留得年華住。韶華今在何處。萬林飛盡，但驚天篆，半空無數。望消息、霜催雁過，佳人愁起雲垂暮。就繡幕、紅鑪去。金鴨時飄異香，柳腰人舞。 
休道行且分飛，共樂還一歲，見景長是歡聚。大來芳意，既與名園，是花爲主。翠娥說、尊前笑語。來年管取人如故。向寂寞，中先喜，俄頃飛瓊，化成寰宇。 

水龍吟

方外述懷 

五城中鎖奇書，世間睡裏無人喚。家家自有，月中丹桂，朱衣仙子。能駐光陰，解留顏鬢，引君霄漢。 
便西歸、休夢華胥國□，約無限、煙霞伴。 
誰是採眞高士，幻中尋取元非幻。時人不爲，玉峯三秀，塵緣難斷。莫說英雄，萬端愁緒，夕陽孤館。到流年過盡，韶華去了，起浮生歎。 

蝶戀花

牡丹 

每到花開春已暮。況是人生，難得長歡聚。一日一游能幾度。看看背我堂堂去。 
蝶亂蜂忙紅粉妬。醉眼吟情，且與花爲主。雪怨雲愁無問處。芳心待向誰分付。 

又

興到濃時春不住。昨夜雕欄，放了花無數。談笑急邀吟醉侶。青娥也合隨軒去。 
媚恐情生嬌恐妬。今日開尊，多幸無風雨。休唱宴瓊林一句。來年花共人何處。 

又

東湖 

南北兩山驕欲鬬。中有漣漪，莫道壺山小。落落情懷臨漂渺。駕言來處鈴齋悄。 
行到桃溪花解笑。人面相逢，競好窺寒照。醉步敧斜西日少。歡聲猶唱多情調。 

又

高下亭臺山水境。兩畔清輝，中有垂楊徑。鷺點前汀供雪景。花乘流水傳春信。 
不醉無歸先說定。醉待言歸，又被風吹醒。月下壺天游未盡。廣寒宮是波中影。 

又

杳杳晴虛寒漫漫。放下塵勞，相共游銀漢。便入醉鄉休浩歎。神仙只在雲門館。 
飲興偏宜流水畔。時有紅蕖，落在黃金盞。鷺未忘機移別岸。畫船更上前汀看。 

又
水鑑中看尤未老。乘興拏舟，更向湘江過。俯仰太虛都一箇。九春風思誰吟到。 
閒上釣臺雲外坐。待得金鱗，始放芳尊倒。醉後言歸猶更早。素纖有數君須道。 

喜遷鶯

表海亭冬日閒宴 

雕欄閒倚，瑞雪霽、澣出人間金碧。下想名園，芳心多少，欲占九州顏色。洞開路入丹漢，自是神仙眞宅。寒吟外，看歌雲舞雪，光陰難得。 
誰共懷古意，東海一老，居易頭垂白。自此英雄，功名相繼，空有寂寥遺跡。聖賢電拂休笑，離合許多賓客。使君樂與人同，且對雲門斜日。 

宴瓊林

木香 

紅紫趁春闌，獨萬簇瓊英，尤未開罷。問誰共、綠幄宴羣眞，皓雪肌膚相亞。華堂路，小橋邊，向晴陰一架。爲香清、把作寒梅看，喜風來偏惹。 
莫笑因緣，見景跨春空，榮稱亭榭。助巧笑、曉妝如畫，有花鈿堪借。新醅泛、寒冰幾點，拚今日、醉尤飛斝。翠羅幃中，臥蟾光碎，何須待還舍。 

宴春臺

初夏宴芙蓉堂 

夏景舒長，麥天清潤，高低萬木成陰。曉意寒輕，一聲未放蟬吟。但聞鶯友同音。醼華堂、綠水中心。芙蓉都沒，紅妝信息，終待重尋。 
清冷相照，邂逅俱歡，翠娥擁我，芳醞強斟。笙歌引步，登臨更向瑤岑。臥影沈沈。自風來、與客披襟。縱更深。歸來洞府，紅燭如林。 

雨霖鈴

送客還浙東 

天南遊客。甚而今、卻送君南國。薰風萬里無限，吟蟬暗續，離情如織。秣馬脂車，去即去、多少人惜。爲惠愛、煙慘雲山，送兩城愁作行色。 
飛帆過、浙西封域。到秋深、且艤荷花澤。就船買得鱸鱖，新穀破、雪堆香粒。此興誰同，須記東秦，有客相憶。願聽了、一闋歌聲，醉倒拚今日。 

桂枝香

重陽 

醱醅初熟。競看九日、西風弄寒菊。姝子新妝，向曉淡黃千簇。清香鬧處君須住，摻盈頭、醉鄉相逐。馬臺歡笑，龍山縱逸，佳話重緒。 
共盡日、登臨未足。更休問明年，浮世榮辱。難得良辰，鬢髮見秋尤綠。且邀月照金尊上，近人寒、如對飛瀑。宴歸還趁人來，茱萸佩垂紅玉。 

喜遷鶯

端午泛湖 

梅霖初歇。乍絳蕊海榴，爭開時節。角黍包金，香蒲切玉，是處玳筵羅列。鬬巧盡輸年少，玉腕綵絲雙結。艤綵舫，看龍舟兩兩，波心齊發。 
奇絕。難畫處，激起浪花，飛作湖間雪。畫鼓喧雷，紅旗閃電，奪罷錦標方徹。望中水天日暮，猶見朱簾高揭。歸棹晚，載荷花十里，一鉤新月。 

洞仙歌

暑中 

亂蟬何事，冒暑吟如訴。斷續聲中爲誰苦。陣雲行碧落，舒卷光陰，秋意爽，俄作晴空驟雨。 
明珠無限數。都在荷花，疑是星河對庭戶。莫負晝如年，況有清尊，披襟坐、水風來處。信美景良辰、自古難并，既不遇多才，豈能歡聚。 

又

杳無風色，腸斷蓮花信。水鑑雲垂數峯影。向勞生辛苦，寒暑煎人，爭不老，空想秋堂夜靜。 
玉姬揮皓月，時送微涼，莫吝金卮爲伊盡。柳下夕陽收，傍水重游，花茵上、雪回襟冷。問避暑天機、自有奇人，但且對湖光，世間誰醒。 

又

七夕 

世間言笑，天上誰歡聚。河漢涵秋靜無暑。望丹霄杳杳，雲幄俄開，緣會遠，空引時情萬縷。 
綵樓人送目，今夕無變，巧在靈絲暗相許。爽氣御西風，衆樂難尋，乘槎看、鵲橋初度。過幾刻良時、早已分飛，向月下何辭，十分芳醑。 

八聲甘州

初秋 

化工多事了，卻收天巧，都與西風。數峯雲如掃，閒垂六幕，初見秋容。昨夜煩襟頓釋，一雨洗遙空。偏有銀蟾好，千里人同。 
引起游人多感，爲靜中景色，悲思無窮。傍雕欄懷古，誰問紫元翁。也難逢、金華時候，又豈知、幽會水精宮。塵緣滿，指煙霞去，多在江東。 

滿庭芳

詠浮橋 

瓊館煙輕，銀河風細，玉橋雲鎖方開。曉千虹丈，宛轉下天來。人在水精宮裏，行樂處、錦繡成堆。仍相問，人間天上，何處有蓬萊。 
徘徊。追往事，征南巧架，傅野懷才。謾石驅東海，沙合龍臺。好是樂成初宴，紅牙碎、聲隱晴雷。江天晚，游人未散，莫放隼旟回。 

宴瓊林

上元 

霜月和銀燈，乍送目樓臺，星漢高下。愛東風、已暖綺羅香，競走去來車馬。紅蓮萬斛，開盡處、長安一夜。少年郎、兩兩桃花面，有餘光相借。 
因甚靈山在此，是何人、能運神化。對景便作神仙會，恐雲軿且駕。思曾待、龍樓俯覽，笑聲遠、洞天飛斝。向東來、尤幸時如故，羣芳未開謝。 

又

東湖春日 

遽暖間俄寒，妙用向園林，難問春意。萬般聲與色，自聞雷、便作浮華人世。紅嬌翠軟，誰頓悟、天機此理。似韶容、可駐無人會，且忘言閒醉。 
當度仙家長日，向人間、閒看佳麗。念遠處有東風在，夢悠悠往事。桃溪近、幽香遠遠，謾凝望、落花流水。桂華中、珠珮隨軒去，還從賣花市。 

又

牡丹 

已覽徧韶容，最後有花王，芳信來報。魏妃天與色，擁姚黃、去賞十洲仙島。東君到此，緣費盡、天機亦老。爲嬌多，只恐能言笑。惹風流煩惱。 
莫道兩都迥出，倩多才、吟看誰好。爲我慘有如花面，說良辰欲過。須勤向、雕欄秉燭，更休管、夕陽芳草。算來年、花共人何處，金尊爲花倒。 

滿江紅

東湖觀蓮 

綠蓋紛紛，多少箇、雲霄仙子。應是有，瑤池盛會，靚妝臨水。無奈輕盈風信急，瑞香亂翠紅相倚。誰共吟、此景竹林人，桃溪士。 
時雨過，明珠細。朝霧染，香腮膩。輕舟破幽徑，煩襟都洗。第一朵須尋華池景，壽觴邊偶得龜千歲。乘興瀉、雲液落新荷，休辭醉。 

減字木蘭花

競渡 

紅旗高舉。飛出深深楊柳渚。鼓擊春雷。直破煙波遠遠回。 
歡聲震地。驚退萬人爭戰氣。金碧樓西。銜得錦標第一歸。 

瑤池月

雲山行 

紫元翁一日公餘，危坐寂寥。幽懷逸思，偶往雲山煙波之間，想見其爲樂也，因作雲山、煙波二行，歌之以瑤池月。精嚴禪老請刻之石，乃書以遺之。 

微塵濯盡，棲眞處、羣山排在雲漢。青盤翠躍，掩映平林寒澗。流水急、數片桃花逝，自有留春仙館。秦漁問，前朝換。盧郎待，今生滿。誰伴。元翁笑語，相從未晚。 
更安得、世味堪翫。道未立、身尤是幻。浮生一梭過，夢回人散。臥松庵、當會靈源，現萬象、無中須看。乾坤鼎，陰陽炭。瓊枝秀，金圓爛。何患。朝元事往，孤雲難管。 

又

煙波行 

扁舟寓興，江湖上、無人知道名姓。忘機對景，咫尺羣鷗相認。煙雨急、一片篷聲碎，醉眼看山還醒。晴雲斷，狂風信。寒蟾倒，遠山影。誰聽。橫琴數曲，瑤池夜冷。 
這些子、名利休問。況是物、都歸幻境。須臾百年夢，去來無定。向嬋娟、留住青春，笑世上、風流多病。蒹葭渚，芙蓉徑。放侯印，趁漁艇。爭甚。須知九鼎，金砂如聖。 

蝶戀花

月詞 

伏以合歡開宴，奉樂國之賓朋；對景攄懷，待良時之風月。此者偶屈三益，幸逢四並。六幕星稀，萬櫺風細。天發金精之含蓄，地揚銀色之光華。遠近萬情，若知而莫詰；滿虛一色，可攬以□將。是故無累而翫之者，喜樂之心生；不足而對之者，悲傷之態作。感羣動以無意，涵長空而不流。對坐北堂，方入陸生之牖；共離南館，便登韓子之臺。顧歌三五之清輝，誓倒十千之芳醞。 

忽破黃昏還太素。寒浸樓臺，縹緲非煙霧。江上分明星漢路。金銀閃閃神仙府。 
影臥清光隨我舞。邂逅三人，只願長相聚。今月亭亭曾照古。古人問月今何處。 

又

滿到十分人望盡。仙桂無根，到處留光景。聽我尊前歡未竟。金卮已弄寒蟾影。 
銀色界中風色定。散了浮雲，寶匣初開鏡。歸去不須紅燭影。天邊自與人相趁。 

又

古往今來忙裏過。今古清光，靜照人行道。難似素娥長見好。見頻只是催人老。 
欲駐征輪無計那。世上多情，卻被無情惱。夜夜鳥飛誰識破。滿頭空恨霜華早。 

又

俄落盞中如有戀。盞未乾時，還見霜娥現。說向翠鬟斟莫淺。殷勤此意應相勸。 
光景尤宜年少面。千里同看，不與人同怨。席上笑歌身更健。良時只願長相見。 

又

千二百回圓未半。人世悲歡，此景長相伴。行到身邊瓊步款。金船載酒銀河畔。 
誰爲別來音信斷。那更蟾光，一點窺孤館。靜送忘言愁一段。會須莫放笙歌散。 

又

人逐金烏忙到夜。不見金烏，方見人閒暇。天漢似來尊畔瀉。須知閒暇歡無價。 
銀色滿身誰可畫。兩腋風生，爽氣駸駸馬。待入蟾宮偷造化。姮娥已許仙方借。 

又

勸酒致語 

適來已陳十二短章，輒歌三五盛景。纍纍清韻，尚慚梁上之飛塵；抑抑佳賓，須作鄉中之醉客。同樂當勤於今夕，相從或繫於他年。更賦幽情，再聲佳詠。 

萬籟無聲天地靜。清抱朱絃，不愧丹霄鏡。照到林梢風有信。擡頭疑是梅花領。 
萬感只應閒對景。獨倚危欄，擾擾人初定。吟不盡中愁不盡。溪山千古沉沉影。 

又

誰悟月中眞火冷。能引塵緣，遂出輪迴境。爭奈多情都未醒。九回腸斷花間影。 
萬古興亡閒事定。物是人非，杳杳無音信。問月可知誰可問。不如且醉尊前景。 

又

忽送林光禽有語。飛入遙空，失素歸洲鷺。照處無私清望富。餘輝不惜人人與。 
玉繩欲到中天路。且待飛觴，緩緩移瓊步。花下影圓良夜午。東南樓上還相顧。 

又

一望瑤華初委地。更約幽人，共賞巖邊翠。試把方諸聊與試。無情爭得無中淚。 
飛瀑恐從星漢至。漸向賓筵，但覺寒如水。自愛一輪方得意。輕隨箕畢還成累。 

青門引

社日遊雲門（按詞律調名當作青門飲） 

鴻落寒濱，燕辭幽館，西成萬室，顰眉人少。自古雲隮，洞門何處，南望數峯秋曉。千騎旌麾遠，去尋真、忙中心了。佩聲盤入，煙霞絕頂，誰聞歡笑。 
當候青童相報。因待訪仙人，長生微妙。置俎爭來，四鄉宴社，且看翠圍紅遶。似可捫青漢，到北扉、兩城斜照。醉翁回首，丹臺夢覺，鈞天聲杳。 

滿路花

和秋風吹渭水 

乾坤生古意，草木起秋聲。移人名利境，夢中驚。便尋靈寶，鳳髓與龜精。密報黃芽就，紫府門開，道情有箇鶯鶯。問歸含楚山青。 
臥影水天明。松庵誰笑話，見還嬰。鶴歸日落，聚散兩忘情。好笑人癡處，白頭青塚，世間猶說醒醒。 

賣花聲

人過天街，曉色擔頭紅紫。滿筠筐、浮花浪蕊。畫樓睡醒，正眼橫秋水。聽新腔、一聲催起。
吟紅叫白，報導蜂兒知未。隔東西、餘音軟美。迎門爭買，早斜簪雲髻。助春嬌、粉香簾底。 

王雱

雱字元澤，安石子。生於慶曆四年（一〇四四）。治平四年（一〇六七）進士，調旌德尉，歷太子中允、崇政殿說書、龍圖閣直學士。熙寧九年（一〇七六）卒，年三十三。 

倦尋芳慢

中呂宮 

露晞向晚，簾幕風輕，小院閒晝。翠逕鶯來，驚下亂紅鋪繡。倚危牆，登高榭，海棠經雨胭脂透。算韶華，又因循過了，清明時候。 
倦遊燕、風光滿目，好景良辰，誰共攜手。恨被榆錢，買斷兩眉長鬬。憶高陽，人散後。落花流水仍依舊。這情懷，對東風、盡成消瘦。 

張景修

景修字敏叔，常州人。治平四年（一〇六七），舉進士。元祐末，爲饒州浮梁令。大觀中，遷郎中。 

虞美人

春風曾見桃花面。重見勝初見。兩枝獨佔小春開。應怪劉郎迷路、又重來。 
旁人應笑髯公老。獨愛花枝好。世間好景不長圓。莫放笙歌歸院、且尊前。 

選冠子

嫩水挼藍，遙堤映翠，半雨半煙橋畔。鳴禽弄舌，蔓草縈心，偏稱謝家池館。紅粉牆頭，柳搖金縷，纖柔舞腰低軟。被和風、搭在闌干，終日繡簾誰捲。 
春易老，細葉舒眉，輕花吐絮，漸覺綠陰垂暖。章臺繫馬，灞水維舟，追念鳳城人遠。惆悵陽關故國，盃酒飄零，惹人腸斷。恨青青客舍，江頭風笛，亂雲空晚。 

黃大臨

大臨字元明，號寅庵，洪州分寧（今江西修水）人，黃庭堅兄。紹聖中，官萍鄉令。 

青玉案

行人欲上來時路。破曉霧、輕寒去。隔葉子規聲暗度。十分酒滿，舞裀歌袖，沾夜無尋處。 
故人近送旌旗暮。但聽陽關第三句。欲斷離腸餘幾許。滿天星月，看人憔悴，燭淚垂如雨。 

青玉案

和賀方回韻，送山谷弟貶宜州

千峯百嶂宜州路。天黯淡、知人去。曉別吾家黃叔度。弟兄華髮，遠山修水，異日同歸處。 
樽罍飲散長亭暮。別語纏綿不成句。已斷離腸能幾許。水村山館，夜闌無寐，聽盡空階雨。 

七娘子

畫堂銀燭明如晝。見林宗、巾墊羞蓬首。針指花枝，線賒羅袖。須臾兩帶還依舊。 
勸君倒戴休令後。也不須、更漉淵明酒。寶篋深藏，濃香熏透。爲經十指如葱手。 

黃庭堅

庭堅字魯直，洪州分寧（今江西修水）人。生於慶曆五年（一〇四五）。治平四年（一〇六七），舉進士，爲葉縣尉，歷祕書丞、著作郎。紹聖初，坐修神宗實錄失實，貶涪州別駕，黔州安置。建中靖國初。召還，知太平州。除名，編管宜州。崇寧四年（一一〇五）卒，年六十一。追諡文節。自號山谷老人，一號涪翁。有豫章集，山谷詞。 

念奴嬌

八月十七日，同諸甥步自永安城樓，過張寬夫園待月。偶有名酒，因以金荷酌衆客。客有孫彥立，善吹笛。援筆作樂府長短句，文不加點
 
斷虹霽雨，淨秋空，山染修眉新綠。桂影扶疏，誰便道，今夕清輝不足。萬里青天，姮娥何處，駕此一輪玉。寒光零亂，爲誰偏照醽醁。 
年少從我追遊，晚涼幽徑，繞張園森木。共倒金荷家萬里，難得尊前相屬。老子平生，江南江北，最愛臨風曲。孫郎微笑，坐來聲噴霜竹。 

水調歌頭

遊覽 

瑤草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花無數，花上有黃鸝。我欲穿花尋路，直入白雲深處，浩氣展虹霓。祇恐花深裏，紅露濕人衣。 
坐玉石，敧玉枕。拂金徽。謫仙何處，無人伴我白螺杯。我爲靈芝仙草，不爲朱脣丹臉，長嘯亦何爲。醉舞下山去，明月逐人歸。 

又

落日塞垣路，風勁戛貂裘。翩翩數騎閒獵，深入黑山頭。極目平沙千里，惟見琱弓白羽，鐵面駿驊騮。隱隱望青冢，特地起閒愁。 
漢天子，方鼎盛，四百州。玉顏皓齒，深鎖三十六宮秋。堂有經綸賢相，邊有縱橫謀將，不減翠蛾羞。戎虜和樂也，聖主永無憂。 

滿庭芳

妓女 

初綰雲鬟，纔勝羅綺，便嫌柳陌花街。占春才子，容易託行媒。其奈風情債負，煙花部、不免差排。劉郎恨，桃花片片，隨水染塵埃。 
風流，賢太守，能籠翠羽，宜醉金釵。且留取垂楊，掩映廳堦。直待朱轓去後，從伊便、窄襪弓鞋。知恩否，朝雲暮雨，還向夢中來。 

又

茶 

北苑春風，方圭圓璧，萬里名動京關。碎身粉骨，功合上淩煙。尊俎風流戰勝，降春睡、開拓愁邊。纖纖捧，研膏濺乳，金縷鷓鴣斑。 
相如，雖病渴，一觴一詠，賓有羣賢。爲扶起燈前，醉玉頹山。搜攪胸中萬卷，還傾動、三峽詞源。歸來晚，文君未寢，相對小窗前。 

鼓笛慢

黔守曹伯達供備生日 

早秋明月新圓，漢家戚里生飛將。青驄寶勒，綠沈金鎖，曾瞻天仗。種德江南，宣威西夏，合宮陪享。況當年定計，昭陵與子，勳勞在、諸公上。 
千騎風流年少，暫淹留、莫辜清賞。平坡駐馬，虛弦落雁，思臨虜帳。徧舞摩圍，遞歌彭水，拂雲驚浪。看朱顏綠鬢，封侯萬里，寫淩煙像。 

洞仙歌

瀘守王補之生日 

月中丹桂，自風霜難老。閱盡人間盛衰草。望中秋、纔有幾日，十分圓，霾風雨，雲表常如永晝。 
不得文章力，白首防秋，誰念雲中上功守。正注意，得人雄，靜掃河山，應難縱、五湖歸棹。問持節馮唐幾時來，看再策勳名，印窠如斗。 

雨中花

送彭文思使君 

政樂中和，夷夏宴喜，官梅乍傳消息。待作新年歡計，斷送春色。桃李成陰，甘棠少訟，又移旌戟。念畫樓朱閣，風流高會，頓冷談席。 
西州縱有，舞裙歌板，誰共茗邀棋敵。歸來未得，先霑離袖，管絃催滴。樂事賞心易散，良辰美景難得。會須醉倒，玉山扶起，更傾春碧。 

憶帝京

黔州張倅生日 

鳴鳩乳燕春閒暇。化作綠陰槐夏。壽酒舞紅裳，睡鴨飄香麝。醉此洛陽人，佐郡深儒雅。 
況坐上、玉麟金馬。更莫問、鶯老花謝。萬里相依，千金爲壽，未厭玉燭傳清夜。不醉欲言歸，笑殺高陽社。 

醉蓬萊

對朝雲靉靆，暮雨霏微，亂峯相倚。巫峽高唐，鎖楚宮朱翠。畫戟移春，靚妝迎馬，向一川都會。萬里投荒，一身弔影，成何歡意。 
盡道黔南，去天尺五，望極神州，萬里煙水。尊酒公堂，有中朝佳士。荔頰紅深，麝臍香滿，醉舞裀歌袂。杜宇聲聲，催人到曉，不如歸是。 

南歌子

詩有淵明語，歌無子夜聲。論文思見老彌明。坐想羅浮山下、羽衣輕。 
何處黔中郡，遙知隔晚晴。雨餘風急斷虹橫。應夢池塘春草、若爲情。 

驀山溪

贈衡陽妓陳湘 

鴛鴦翡翠，小小思珍偶。眉黛斂秋波，儘湖南、山明水秀。娉娉嫋嫋，恰近十三餘，春未透。花枝瘦。正是愁時候。 
尋花載酒。肯落誰人後。祇恐遠歸來，綠成陰、青梅如豆。心期得處，每自不由人，長亭柳。君知否。千里猶回首。
 
轉調醜奴兒

得意許多時。長醉賞、月影花枝。暴風狂雨年年有，金籠鎖定，鶯雛燕友，不被雞欺。 
紅旆轉逶迆。悔無計、千里追隨。再來應綰瀘南印，而今目下，恓惶怎向，日永春遲。 

品令

送黔守曹伯達供備 

敗葉霜天曉。漸鼓吹、催行棹。栽成桃李未開，便解銀章最報。去取麒麟圖畫，要及年少。 
勸公醉倒。別語怎向醒時道。楚山千里暮雲，正鎖離人情抱。記取江州司馬，坐中最老。
 
踏莎行

畫鼓催春，蠻歌走餉。雨前一焙誰爭長。低株摘盡到高株，株株別是閩溪樣。 
碾破春風，香凝午帳。銀瓶雪滾翻成浪。今宵無睡酒醒時，摩圍影在秋江上。 

又

臨水夭桃，倚牆繁李。長楊風掉青驄尾。尊中有酒且酬春，更尋何處無愁地。 
明日重來，落花如綺。芭蕉漸展山公啓。欲牋心事寄天公，敎人長對花前醉。 

定風波

次高左藏韻 

自斷此生休問天。白頭波上泛孤船。老去文章無氣味。惟悴。不堪驅使菊花前。 
聞道使君攜將吏。高會。參軍吹帽晚風顚。千騎插花秋色暮。歸去。翠娥扶入醉時肩。 

又

次高左藏使君韻 

萬里黔中一漏天。屋居終日似乘船。及至重陽天也霽。催醉。鬼門關外蜀江前。 
莫笑老翁猶氣岸。君看。幾人黃菊上華顚。戲馬臺南追兩謝。馳射。風流猶拍古人肩。 

又

荔枝 

晚歲監州聞荔枝。赤英垂墜壓闌枝。萬里來逢芳意歇。愁絕。滿盤空憶去年時。 
澗草山花光照坐。春過。等閒桃李又累累。辜負寒泉浸紅皺。消瘦。有人花病損香肌。 

又

准擬堦前摘荔枝。今年歇盡去年枝。莫是春光廝料理。無比。譬如痎瘧有休時。 
碧甃朱闌情不淺。何晚。來年枝上報纍纍。雨後園林坐清影。蘇醒。紅裳剝盡看香肌。 

鵲橋仙

次東坡七夕韻 

八年不見，清都絳闕，望河漢、溶溶漾漾。年年牛女恨風波，拚此事、人間天上。 
野麋豐草，江鷗遠水，老去惟便疏放。百錢端欲問君平，早晚具、歸田小舫。 

又

席上賦七夕 

朱樓彩舫，浮瓜沈李，報答風光有處。一年尊酒暫時同，別淚作、人間曉雨。 
鴛鴦機綜，能令儂巧，也待乘槎仙去。若逢海上白頭翁，共一訪、癡牛騃女。 

阮郎歸

黔中桃李可尋芳。摘茶人自忙。月團犀胯鬬圓方。研膏入焙香。 
青箬裹，絳紗囊。品高聞外江。酒闌傳盌舞紅裳。都濡春味長。 

阮郎歸

效福唐獨木橋體作茶詞 

烹茶留客駐金鞍。月斜窗外山。別郎容易見郎難。有人思遠山。 
歸去後，憶前歡。畫屏金博山。一杯春露莫留殘。與郎扶玉山。 

更漏子

餘甘湯 

菴摩勒，西土果。霜後明珠顆顆。憑玉兔，搗香塵。稱爲席上珍。 
號餘甘，爭奈苦。臨上馬時分付。管回味，卻思量。忠言君試嘗。 

繡帶子

張寬夫園賞梅 

小院一枝梅。衝破曉寒開。晚到芳園遊戲，滿袖帶香回。 
玉酒覆銀杯。盡醉去、猶待重來。東鄰何事，驚吹怨笛，雪片成堆。 

撼庭竹

宰太和日吉州城外作 

嗚咽南樓吹落梅。聞鴉樹驚棲。夢中相見不多時。隔城今夜也應知。坐久水空碧，山月影沈西。 
買箇宅兒住著伊。剛不肯相隨。如今果被天瞋作，永落雞羣被雞欺。空恁可憐伊。風日損花枝。 

減字木蘭花

春 

餘寒爭令。雪共蠟梅相照影。昨夜東風。已出耕牛勸歲功。 
陰雲冪冪。近覺去天無幾尺。休恨春遲。桃李梢頭次第知。 

又

距施州二十里，張仲謀遣騎相迎，因送所和樂府來，且約近郊相見，復用前韻先往 

使君那裏。千騎塵中依約是。拂我眉頭。無處重尋庾信愁。 
山雲彌漫。夾道旌旗聯復斷。萬事茫茫。分付澄波與爛腸。 

又

登巫山縣樓作 

襄王夢裏。草綠煙深何處是。宋玉臺頭。暮雨朝雲幾許愁。 
飛花漫漫。不管羈人腸欲斷。春水茫茫。欲度南陵更斷腸。 

又

巫山古縣。老杜淹留情始見。撥悶題詩。千古神交世不知。 
雲陽臺下，更值清明風雨夜。知道愁辛。果是當時作賦人。 

又

和趙文儀 

詩翁才刃。曾陷文場貔虎陣。誰敢當哉。況是焚舟決勝來。 
三巴春杪。客館夢回風雨曉。胸次崢嶸。欲共濤頭赤甲平。 

又

蒼崖萬仞。下有奔雷千百陣。自古危哉。誰遣西園漝麽來。 
猿啼雲杪。破夢一聲巫峽曉。苦喚愁生。不是西園作麼平。 

又

私情 

終宵忘寐。好事如何猶尚未。子細沉吟。珠淚盈盈溼袖襟。 
與君別也。願在郎心莫暫捨。記取盟言。聞早回程卻再圓。 

又

丙子仲秋，奉陪黔陽曹使君伯達玩月，作減字木蘭花，兼簡施州張使君仲謀

中秋多雨。常是尊罍狼藉去。今夜雲開。須道姮娥得得來。 
不知雲外。還有清光同此會。笛在層樓。聲徹摩圍頂上頭。 

又

中秋無雨。醉送月銜西嶺去。笑口須開。幾度中秋見月來。 
前年江外。兒女傳杯兄弟會。此夜登樓。小謝清吟慰白頭。 

又

濃雲驟雨。巫峽有情來又去。今夜天開。不與姮娥作伴來。 
清光無外。白髮老人心自會。何處歌樓。貪看冰輪不轉頭。 

又

丙子仲秋黔守席上，客有舉岑嘉州中秋詩曰：「今夜鄜州月，閨中只獨看。遙憐小兒女，未解憶長安。」因戲作 

舉頭無語。家在月明生處住。擬上摩圍。最上峯頭試望之。 
偏憐絡秀。苦淡同甘誰更有。想見牽衣。月到愁邊總不知。 

又

戲答 

月中笑語。萬里同依光景住。天水相圍。相見無因夢見之。 
諸兒娟秀。儒學傳家渠自有。自作秋衣。漸老先寒人未知。 

又

用前韻示知命弟 

當年夜雨。頭白相依無去住。兒女成圍。歡笑尊前月照之。 
阿連高秀。千萬裏來忠孝有。豈謂無衣。歲晚先寒要弟知。 

木蘭花令

風開水面魚紋皺。暖入草心犀點透。乍看晴日弄柔條，憶得章臺人姓柳。 
心情老大癡成就。不復淋漓沾翠袖。早梅獻笑尚窺鄰，小蜜竊香如遺壽。
 
又

東君未試雷霆手。灑雪開春春鎖透。帝臺應點萬年枝，窮巷偏欺三徑柳。 
峯排羣玉森相就。中有摩圍爲領袖。凝香窗下與誰看，一曲琵琶千萬壽。 

又

新年何許春光漏。小院閉門風日透。酥花入坐頗欺梅，雪絮因風全是柳。 
使君落筆春詞就。應喚歌檀催舞袖。得開眉處且開眉，人世可能金石壽。
 
又

黃金捍撥春風手。簾幕重重音韻透。梅花破萼便回春，似有黃鸝鳴翠柳。 
曉妝未愜梅添就。玉筍捧杯離鈿袖。會拚千日笑尊前，他日相思空損壽。 

又

黔中士女遊晴晝。花信輕寒羅袖透。爭尋穿石道宜男，更買江魚雙貫柳。 
竹枝歌好移船就。依倚風光垂翠袖。滿傾蘆酒指摩圍，相守與郎如許壽。
 
又

可憐翡翠隨雞走。學綰雙鬟年紀小。見來行待惡憐伊，心性嬌癡空解笑。 
紅蕖照映霜林表。楊柳舞風腰嫋嫋。衾餘枕賸儘相容，祇是老人難再少。 

清平樂

春歸何處。寂寞無行路。若有人知春去處。喚取歸來同住。 
春無蹤跡誰知。除非問取黃鸝。百囀無人能解，因風飛過薔薇。 

又

重九 

黃花當戶。已覺秋容暮。雲夢南州逢笑語。心在歌邊舞處。 
使君一笑眉開。新晴照酒尊來。且樂尊前見在，休思走馬章臺。 

又

休推小戶。看即風光暮。萸粉菊英浮盌醑。報答風光有處。 
幾回笑口能開。少年不肯重來。借問牛山戲馬，今爲誰姓池臺。 

又

舞鬟娟好。白髮黃花帽。醉任旁觀嘲潦倒。扶老偏宜年小。 
舞回臉玉胸酥。纏頭一斛明珠。日日梁州薄媚，年年金菊茱萸。 

又

示知命 

乍晴秋好。黃菊敧烏帽。不見清談人絕倒。更憶添丁小小。 
蜀娘漫點花酥。酒槽空滴眞珠。兄弟四人別住，他年同插茱萸。 

又

飲宴 

冰堂酒好。祇恨銀杯小。新作金荷工獻巧。圖要連臺拗倒。 
采蓮一曲清歌。急檀催卷金荷。醉裏香飄睡鴨，更驚羅襪淩波。 

憶帝京

贈彈琵琶妓 

薄妝小靨閒情素。抱著琵琶凝佇。慢撚復輕攏，切切如私語。轉撥割朱絃，一段驚沙去。 
萬里嫁、烏孫公主。對易水、明妃不渡。淚粉行行，紅顏片片，指下花落狂風雨。借問本師誰，斂撥當心住。 

又

私情 

銀燭生花如紅豆。占好事、而今有。人醉曲屏深，借寶瑟、輕招手。一陣白蘋風，故滅燭、敎相就。 
花帶雨、冰肌香透。恨啼烏、轆轤聲曉。岸柳微涼吹殘酒。斷腸時、至今依舊。鏡中消瘦。那人知後。怕夯你來僝僽。 

畫堂春

東堂西畔有池塘。使君棐幾明窗。日西人吏散東廊。蒲葦送輕涼。 
翠管細通巖溜，小峯重疊山光。近池催置琵琶牀。衣帶水風香。 

又

摩圍小隱枕蠻江。蛛絲閒鎖晴窗。水風山影上修廊。不到晚來涼。 
相伴蝶穿花徑，獨飛鷗舞春光。不因送客下繩牀。添火炷爐香。 

鷓鴣天

明日獨酌自嘲呈史應之 

萬事令人心骨寒。故人墳上土新乾。淫坊酒肆狂居士，李下何妨也整冠。 
金作鼎，玉爲餐。老來亦失少時歡。茱萸菊蕊年年事，十日還將九日看。 

又

坐中有眉山隱客史應之和前韻，即席答之

黃菊枝頭生曉寒。人生莫放酒杯乾。風前橫笛斜吹雨，醉裏簪花倒著冠。 
身健在，且加餐。舞裙歌板盡清歡。黃花白髮相牽挽，付與時人冷眼看。
 
又

紫菊黃花風露寒。平沙戲馬雨新乾。且看欲盡花經眼，休說彈冠與掛冠。 
甘酒病，廢朝餐。何人得似醉中歡。十年一覺揚州夢，爲報時人洗眼看。 

又

表弟李如篪雲：「玄眞子漁父語，以鷓鴣天歌之，極入律，但少數句耳。」因以玄眞子遺事足之。憲宗時，畫玄眞子像，訪之江湖，不可得，因令集其歌詩上之。玄眞之兄松齡，懼玄眞放浪而不返也，和答其漁父雲：「樂在風波釣是閒。草堂松桂已勝攀。太湖水，洞庭山。狂風浪起且須還。」此余續成之意也 

西塞山邊白鷺飛。桃花流水鱖魚肥。朝廷尚覓玄眞子，何處如今更有詩。 
青箬笠，綠蓑衣。斜風細雨不須歸。人間底是無波處，一日風波十二時。 

醉落魄

舊有醉醒醒醉一曲雲：「醉醒醒醉。憑君會取皆滋味。濃斟琥珀香浮蟻。一入愁腸，便有陽春意。須將席幕爲天地。歌前起舞花前睡。從他兀兀陶陶裏。猶勝醒醒、惹得閒憔悴。」此曲亦有佳句，而多斧鑿痕，又語高下不甚入律。或傳是東坡語，非也。與「蝸角虛名」、「解下癡縧」之曲相似，疑是王仲父作。因戲作四篇呈吳元祥、黃中行，似能厭道二公意中事 

陶陶兀兀。尊前是我華胥國。爭名爭利休休莫。雪月風花，不醉怎生得。 
邯鄲一枕誰憂樂。新詩新事因閒適。東山小妓攜絲竹。家裏樂天，村裏謝安石。 

又

陶陶兀兀。人生無累何由得。盃中三萬六千日。悶損旁觀，自我解落魄。 
扶頭不起還頹玉。日高春睡平生足。誰門可款新篘熟。安樂春泉，玉醴荔枝綠。 

又

老夫止酒十五年矣。到戎州，恐爲瘴癘所侵，故晨舉一杯。不相察者乃強見酌，遂能作病。因復止酒，用前韻作二篇，呈吳元祥 

陶陶兀兀。人生夢裏槐安國。敎公休醉公但莫。琖倒垂蓮，一笑是贏得。 
街頭酒賤民聲樂。尋常行處尋歡適。醉看簷雨森銀竹。我欲憂民，渠有二千石。 

又

陶陶兀兀。醉鄉路遠歸不得。心情那似當年日。割愛金荷，一盌淡莫托。 
異鄉薪桂炊蒼玉。摩挲經笥須知足。明年細麥能黃熟。不管輕霜，點盡鬢邊綠。 

南鄉子

今年重九，知命已向成都，感之，次韻

招喚欲千回。暫得尊前笑口開。萬水千山還麼去，悠哉。酒面黃花欲醉誰。 
顧影又徘徊。立到斜風細雨吹。見我未衰容易去，還來。不道年年即漸衰。 

又

未報賈船回。三徑荒鋤菊臥開。想得鄰船霜笛罷，沾衣。不爲涪翁更爲誰。 
風力嫋萸枝。酒面紅鱗愜細吹。莫笑插花和事老，摧頹。卻向人間耐盛衰。 

又

黃菊滿東籬。與客攜壺上翠微。已是有花兼有酒，良期。不用登臨恨落暉。 
滿酌不須辭。莫待無花空折枝。寂寞酒醒人散後，堪悲。節去蜂愁蝶不知。 

又

重陽日寄懷永康彭道微使君，用坡舊韻

臥稻雨餘收。處處遊人簇遠洲。白髮又扶紅袖醉，戎州。亂折黃花插滿頭。 
青眼想風流。畫出西樓一幀秋。還把去年歡意舞，梁州。塞雁西來特地愁。 

點絳脣

重九日寄懷嗣直弟，時再（按「再」字疑是「在」字之誤）在涪陵。用東坡餘九日點絳脣舊韻

濁酒黃花，畫簷十日無秋燕。夢中相見。起作南柯觀。 
鏡裏朱顏，又減年時半。江山遠。登高人健。應問西來雁。 

謁金門

戲贈知命 

山又水。行盡吳頭楚尾。兄弟燈前家萬里。相看如夢寐。 
君似成蹊桃李。入我草堂松桂。莫厭歲寒無氣味。餘生今已矣。 

采桑子

贈黃中行 

宗盟有妓能歌舞，宜醉尊罍。待約新醅。車上危坡儘要推。 
西鄰三弄爭秋月，邀勒春回。箇裏聲催。鐵樹枝頭花也開。 

又

送彭道微使君移知永康軍 

荔枝灘上留千騎，桃李陰繁。燕寢香殘。畫戟森森鎭八蠻。 
永康又得風流守，管領江山。少訟多閒。煙靄樓臺舞翠鬟。 

又

馬湖來舞釵初賜，笳鼓聲繁。賢將開關。威竦西山八詔蠻。 
南溪地逐名賢重，深鎖羣山。燕喜公閒。一斛明珠兩小鬟。 

西江月

茶 

龍焙頭綱春早，谷簾第一泉香。已醺浮蟻嫩鵝黃。想見翻成雪浪。 
兔褐金絲寶盌，松風蟹眼新湯。無因更發次公狂。甘露來從仙掌。 

鷓鴣天

吉祥長老設長松湯，爲作。有僧病痂癩，嘗死金剛窟。有人見者，敎服長松湯，遂復爲完人 

湯泛冰甆一坐春。長松林下得靈根。吉祥老子親拈出，箇箇敎成百歲人。 
燈燄燄，酒醺醺。壑源曾未醒酲魂。與君更把長生盌，聊爲清歌駐白雲。 

漁家傲

江寧江口阻風，戲效寶寧勇禪師作古漁家傲。王環中雲：廬山中人頗欲得之。試思索，始記四篇 

萬水千山來此土。本提心印傳梁武。對朕者誰渾不顧。成死語。江頭暗折長蘆渡。 
面壁九年看二祖。一花五葉親分付。隻履提歸葱嶺去。君知否。分明忘卻來時路。 

又

三十年來無孔竅。幾回得眼還迷照。一見桃花參學了。呈法要。無絃琴上單于調。 
摘葉尋枝虛半老。拈花特地重年少。今後水雲人欲曉。非玄妙。靈雲合破桃花笑。 

又

憶昔藥山生一虎。華亭船上尋人渡。散卻夾山拈坐具。呈見處。繁驢橛上合頭語。 
千戶垂絲君看取。離鉤三寸無生路。驀口一橈親子父，猶回顧。瞎驢喪我兒孫去。 

又

百丈峯頭開古鏡。馬駒踏殺重蘇醒。接得古靈心眼淨。光炯炯。歸來藏在袈裟影。 
好箇佛堂佛不聖。祖師沈醉猶看鏡。卻與斬新提祖令。方猛省。無聲三昧天皇餅。 

又

余嘗戲作詩雲：「大葫蘆挈小葫蘆。惱亂檀那得便沽。每到夜深人靜後，小葫蘆入大葫蘆。」又雲：「大葫蘆乾枯，小葫蘆行沽。一住金仙宅，一住黃公壚。有此通大道。無此令人老。不問惡與好，兩葫蘆俱倒。」或請以此意倚聲律作詞，使人歌之，爲作漁家傲 

踏破草鞋參到了。等閒拾得衣中寶。遇酒逢花須一笑。長年少。俗人不用瞋貧道。 
何處青旗誇酒好。醉鄉路上多芳草。提著葫蘆行未到。風落帽。葫蘆卻纏葫蘆倒。 

撥棹子

退居 

歸去來。歸去來。攜手舊山歸去來。有人共、月對尊罍。橫一琴，甚處不逍遙自在。 
閒世界。無利害。何必向、世間甘幻愛。與君釣、晚煙寒瀨。蒸白魚稻飯，溪童供筍菜。 

訴衷情

在戎州登臨勝景，未嘗不歌漁父家風，以謝江山。門生請問：先生家風如何？爲擬金華道人作此章 

一波纔動萬波隨。蓑笠一鉤絲。錦鱗正在深處，千尺也須垂。 
吞又吐，信還疑。上鉤遲。水寒江靜，滿目青山，載月明歸。 

浣溪沙

新婦灘頭眉黛愁。女兒浦口眼波秋。驚魚錯認月沈鉤。 
青箬笠前無限事，綠蓑衣底一時休。斜風吹雨轉船頭。 

菩薩蠻

王荊公新築草堂於半山，引入功德水作小港，其上壘石作橋。爲集句雲：「數間茅屋閒臨水。窄衫短帽垂楊裏。花是去年紅。吹開一夜風。梢梢新月偃。午醉醒來晚。何物最關情。黃鸝三兩聲。」戲效荊公作 

半煙半雨溪橋畔。漁翁醉著無人喚。疏懶意何長。春風花草香。 
江山如有待。此意陶潛解。問我去何之。君行到自知。 

調笑歌

詩曰：海上神仙字太眞、昭陽殿裏稱心人。猶思一曲霓裳舞，散作中原胡馬塵。方士歸來說風度。梨花一枝春帶雨。分釵半鈿愁殺人，上皇倚闌獨無語。 

無語。恨如許。方士歸時腸斷處。梨花一枝春帶雨。半鈿分釵親付。天長地久相思苦。渺渺鯨波無路。 

步蟾宮

妓女 

蟲兒眞箇忒靈利。惱亂得、道人眼起。醉歸來、恰似出桃源，但目送、落花流水。 
何妨隨我歸雲際。共作箇、住山活計。照清溪，勻粉面，插山花，也須勝、風塵氣味。 

南柯子

東坡過楚州，見淨慈法師，作南歌子。用其韻贈郭詩翁二首

郭泰曾名我，劉翁復見誰。入鄽還作和羅槌。特地干戈相待、使人疑。 
秋浦橫波眼，春窗遠岫眉。補陀巖畔夕陽遲。何似金沙灘上、放憨時。 

又

萬里滄江月，波清說向誰。頂門須更下金槌。祇恐風驚草動、又生疑。 
金雁斜妝頰，青螺淺畫眉。庖丁有底下刀遲。直要人牛無際、是休時。 

醜奴兒

夜來酒醒清無夢，愁倚闌干。露滴輕寒。雨打芙蓉淚不乾。 
佳人別後音塵悄，消瘦難拚。明月無端。已過紅樓十二間。 

西江月

老夫既戒酒不飲，遇宴集，獨醒其旁。坐客欲得小詞，援筆爲賦

斷送一生惟有，破除萬事無過。遠山橫黛蘸秋波。不飲旁人笑我。 
花病等閒瘦弱，春愁沒處遮攔。杯行到手莫留殘。不道月斜人散。 

畫堂春

年十六作 

東風吹柳日初長。雨餘芳草斜陽。杏花零亂燕泥香。睡損紅妝。 
寶篆煙消龍鳳，畫屏雲鎖瀟湘。夜寒微透薄羅裳。無限思量。 

虞美人

至當塗呈郭功甫 

平王本愛江湖住。鷗鷺無人處。江南江北水雲連。莫笑醯雞歌舞、甕中天。 
當塗艤棹蒹葭外。賴有賓朋在。此身無路入修門。慚愧詩翁清些、與招魂。 

又

宜州見梅作 

天涯也有江南信。梅破知春近。夜闌風細得香遲。不道曉來開徧、向南枝。 
玉臺弄粉花應妒。飄到眉心住。平生箇裏願杯深。去國十年老盡、少年心。 

兩同心

巧笑眉顰。行步精神。隱隱似、朝雲行雨，弓弓樣、羅襪生塵。樽前見，玉檻彫籠，堪愛難親。 
自言家住天津。生小從人。恐舞罷、隨風飛去，顧阿母、敎窣珠裙。從今去，唯願銀缸，莫照離尊。 

又

一笑千金。越樣情深。曾共結、合歡羅帶，終願效、比翼紋禽。許多時，靈利惺惺，驀地昏沈。 
自從官不容針。直至而今。你共人、女邊著子，爭知我、門裏挑心。記攜手，小院回廊，月影花陰。 

又

秋水遙岑。妝淡情深。儘道敎、心堅穿石，更說甚、官不容針。霎時間，雨散雲歸，無處追尋。 
小樓朱閣沉沉。一笑千金。你共人、女邊著子，爭知我、門裏挑心。最難忘，小院回廊，月影花陰。 

滿庭芳

北苑龍團，江南鷹爪，萬里名動京關。碾深羅細，瓊蕊暖生煙。一種風流氣味，如甘露、不染塵凡。纖纖捧，冰甆瑩玉，金縷鷓鴣斑。 
相如，方病酒，銀瓶蟹眼，波怒濤翻。爲扶起，樽前醉玉頹山。飲罷風生兩腋，醒魂到、明月輪邊。歸來晚，文君未寢，相對小窗前。 

又

明眼空青，忘憂萱草，翠玉閒淡梳妝。小來歌舞，長是倚風光。我已逍遙物外，人冤道、別有思量。難忘處，良辰美景，襟袖有餘香。 
鴛鴦。頭白早，多情易感，紅蓼池塘。又須得，樽前席上成雙。些子風流罪過，都說與、明月空牀。難拘管，朝雲暮雨，分付楚襄王。 

又

脩水濃青，新條淡綠，翠光交映虛亭。錦鴛霜鷺，荷徑拾幽蘋。香渡欄干屈曲，紅妝映、薄綺疏櫺。風清夜，橫塘月滿，水淨見移星。 
堪聽。微雨過，媻姍藻荇，瑣碎浮萍。便移轉，胡牀湘簟方屏。練靄鱗雲旋滿，聲不斷、簷響風鈴。重開宴，瑤池雪沁，山露佛頭青。 

驀山溪

山圍江暮。天鏡開晴絮。斜影過梨花，照文星、老人星聚。清樽一笑，歡甚卻成愁，別時襟，餘點點，疑是高唐雨。 
無人知處。夢裏雲歸路。回雁曉風清，雁不來、啼鴉無數。心情老懶，尤物解宜人，春盡也，有南風，好便迴帆去。
 
又

至宜州作，寄贈陳湘

稠花亂葉，到處撩人醉。林下有孤芳，不怱怱、成蹊桃李。今年風雨，莫送斷腸紅，斜枝倚。風塵裏。不帶塵風氣。 
微嗔又喜。約略知春味。江上一帆愁，夢猶尋、歌梁舞地。如今對酒，不似那回時，書謾寫，夢來空，只有相思是。
 
又

山明水秀，盡屬詩人道。應是五陵兒，見衰翁、孤吟絕倒。一觴一詠，瀟灑寄高閒，松月下，竹風間，試想爲襟抱。 
玉關遙指，萬里天衢杳。筆陣掃秋風，瀉珠璣、琅琅皎皎。臥龍智略，三詔佐昇平，煙塞事，玉堂心，頻把菱花照。
 
阮郎歸

曾旉文既眄陳湘，歌舞便出其類，學書亦進。來求小楷，作阮郎歸詞付之

盈盈嬌女似羅敷。湘江明月珠。起來綰髻又重梳。弄妝仍學書。 
歌調態，舞工夫。湖南都不如。它年未厭白髭鬚。同舟歸五湖。 

又

茶詞 

歌停檀板舞停鸞。高陽飲興闌。獸煙噴盡玉壺乾。香分小鳳團。 
雪浪淺，露花圓。捧甌春筍寒。絳紗籠下躍金鞍。歸時人倚闌。 

又

茶詞 

摘山初制小龍團。色和香味全。碾聲初斷夜將闌。烹時鶴避煙。 
消滯思，解塵煩。金甌雪浪翻。只愁啜罷水流天。餘清攪夜眠。 

又

退紅衫子亂蜂兒。衣寬只爲伊。爲伊去得忒多時。敎人直是疑。 
長睡晚，理妝遲。愁多懶畫眉。夜來算得有歸期。燈花則甚知。 

又

貧家春到也騷騷。瓊漿注小槽。老夫不出長蓬蒿。鄰牆開碧桃。 
木芍藥，品題高。一枝煩剪刀。傳盃猶似少年豪。醉紅浸雪毛。 

定風波

把酒花前欲問溪。問溪何事晚聲悲。名利往來人盡老。誰道。溪聲今古有休時。 
且共玉人斟玉醑。休訴。笙歌一曲黛眉低。情似長溪長不斷。君看。水聲東去月輪西。 

又

小院難圖雲雨期。幽歡渾待賞花時。到得春來君卻去。相誤。不須言語淚雙垂。 
密約尊前難囑付。偷顧。手搓金橘斂雙眉。庭榭清風明月媚。須記。歸時莫待杏花飛。 

又

上客休辭酒淺深。素兒歌裏細聽沈。粉面不須歌扇掩，閒靜，一聲一字總關心。 
花外黃鸝能密語。休訴。有花能得幾時斟。畫作遠山臨碧水。明媚。夢爲蝴蝶去登臨。 

又

客有兩新鬟善歌者，請作送湯曲，因戲前二物

歌舞闌珊退晚妝。主人情重更留湯。冠帽斜敧辭醉去，邀定，玉人纖手自磨香。 
又得尊前聊笑語。如許。短歌宜舞小紅裳。寶馬促歸朱戶閉，人睡。夜來應恨月侵牀。 

浪淘沙

荔枝 

憶昔謫巴蠻。荔子親攀。冰肌照映柘枝冠。日擘輕紅三百顆，一味甘寒。 
重入鬼門關。也似人間。一雙和葉插雲鬟。賴得清湘燕玉面，同倚闌干。 

看花回

茶詞 

夜永蘭堂醺飲，半倚頹玉。爛熳墜鈿墮履，是醉時風景，花暗燭殘，歡意未闌，舞燕歌珠成斷續。催茗飲、旋煮寒泉，露井瓶竇響飛瀑。 
纖指緩、連環動觸。漸泛起、滿甌銀粟。香引春風在手，似粵嶺閩溪，初採盈掬。暗想當時，探春連雲尋篁竹。怎歸得，鬢將老，付與杯中綠。 

惜餘歡

茶詞 

四時美景，正年少賞心，頻啓東閣。芳酒載盈車，喜朋侶簪合。杯觴交飛勸酬獻，正酣飲、醉主公陳榻。坐來爭奈，玉山未頹，興尋巫峽。 
歌闌旋燒絳蠟。況漏轉銅壺，煙斷香鴨。猶整醉中花，借纖手重插。相將扶上、金鞍騕褭，碾春焙、願少延歡洽。未須歸去，重尋豔歌，更留時霎。 

醉落魄

蒼顏華髮。故山歸計無因得。舊交新貴音書絕。惟有家人，猶作殷勤別。 
離亭欲去歌聲咽。瀟瀟細雨涼生頰。淚珠不用羅巾裛。彈在羅衫，圖得見時說。 

西江月

崇寧甲申，遇惠洪上人於湘中。洪作長短句見贈雲：「大廈吞風吐月，小舟坐水眠空。霧窗春色翠如葱。睡起雲濤正擁。往事回頭笑處，此生彈指聲中。玉牋佳句敏驚鴻。聞道衡陽價重。」次韻酬之。時余方謫宜陽，而洪歸分寧龍安 

月側金盆墮水，雁回醉墨書空。君詩秀色雨園葱。想見衲衣寒擁。 
蟻穴夢魂人世，楊花蹤跡風中。莫將社燕等秋鴻。處處春山翠重。 

西江月

宋玉短牆東畔，桃源落日西斜。濃妝下著繡簾遮。鼓笛相催清夜。 
轉眄驚翻長袖，低徊細踏紅靴。舞餘猶顫滿頭花。嬌學男兒拜謝。 

木蘭花令

當塗解印後一日，郡中置酒，呈郭功甫

淩歊臺上青青麥。姑熟堂前餘翰墨。暫分一印管江山，稍爲諸公分皂白。 
江山依舊雲空碧。昨日主人今日客。誰分賓主強惺惺，問取磯頭新婦石。
 
木蘭花令

竄易前詞 

翰林本是神仙謫。落帽風流傾座席。坐中還有賞音人，能岸烏紗傾大白。 
江山依舊雲橫碧。昨日主人今日客。誰分賓主強惺惺，問取磯頭新婦石。 

又

次前韻再呈功甫 

青壺乃似壺中謫。萬象光輝森宴席。紅塵鬧處便休休，不是箇中無皂白。 
歌煩舞倦朱成碧。春草池塘凌謝客。共君商略老生涯，歸重玉田秧白石。 

又

庾元鎭四十兄，庭堅四十年翰墨故人。庭堅假守當塗，元鎭窮，不出入州縣。席上作樂府長句勸酒 

庾郎三九常安樂。使有萬錢無處著。徐熙小鴨水邊花，明月清風都占卻。 
朱顏老盡心如昨。萬事休休休莫莫。樽前見在不饒人，歐舞梅歌君更酌。 

又

用前韻贈郭功甫 

少年得意從軍樂。晚歲天敎閒處著。功名富貴久寒灰，翰墨文章新諱卻。 
是非不用分今昨。雲月孤高公也莫。喜歡爲地醉爲鄉，飲客不來但自酌。 

品令

茶詞 

鳳舞團團餅。恨分破、敎孤令。金渠體淨，隻輪慢碾，玉塵光瑩。湯響松風，早減了、二分酒病。 
味濃香永。醉鄉路、成佳境。恰如燈下，故人萬里，歸來對影。口不能言，心下快活自省。 

醉蓬萊

竄易前詞 

對朝雲靉靆，暮雨霏微，翠峯相倚。巫峽高唐，鎖楚宮佳麗。蘸水朱門，半空霜戟，自一川都會。虜酒千杯，夷歌百轉，迫人垂淚。 
人道黔南，去天尺五，望極神京，萬重煙水。懸榻相迎，有風流千騎。荔臉紅深，麝臍香滿，醉舞裀歌袂。杜宇催人，聲聲到曉，不如歸是。 

江城子

憶別 

畫堂高會酒闌珊。倚欄干。霎時間。千里關山，常恨見伊難。及至而今相見了，依舊似、隔關山。 
倩人傳語問平安。省愁煩。淚休彈。哭損眼兒，不似舊時單。尋得石榴雙葉子，恁寄與、插雲鬖。 

江城子

新來曾被眼奚搐。不甘伏。怎拘束。似夢還眞，煩亂損心曲。見面暫時還不見，看不足、惜不足。 
不成歡笑不成哭。戲人目。遠山蹙。有分看伊，無分共伊宿。一貫一文蹺十貫，千不足、萬不足。 

逍遙樂

春意漸歸芳草。故國佳人，千里信沈音杳。雨潤煙光，晚景澄明，極目危欄斜照。夢當年少。對樽前、上客鄒枚，小鬟燕趙。共舞雪歌塵，醉裏談笑。 
花色枝枝爭好。鬢絲年年漸老。如今遇風景，空瘦損、向誰道。東君幸賜與，天幕翠遮紅遶。休休，醉鄉岐路，華胥蓬島。 

離亭燕

次韻答廖明略見寄 

十載樽前談笑。天祿故人年少。可是陸沈英俊地，看即鎖窗批詔。此處忽相逢，潦倒禿翁同調。 
西顧郎官湖渺。事看庾樓人小。短艇絕江空悵望，寄得詩來高妙。夢去倚君傍，胡蝶歸來清曉。 

歸田樂引

暮雨濛堦砌。漏漸移、轉添寂寞，點點心如碎。怨你又戀你。恨你惜你。畢竟敎人怎生是。 
前歡算未已。奈向如今愁無計。爲伊聰俊，銷得人憔悴。這裏誚睡裏。夢裏心裏。一向無言但垂淚。 

又

對景還銷瘦。被箇人、把人調戲，我也心兒有。憶我又喚我，見我嗔我，天甚敎人怎生受。 
看承幸廝勾。又是樽前眉峯皺。是人驚怪，冤我忒撋就。拚了又捨了，定是這回休了，及至相逢又依舊。 

歸田樂令

引調得、甚近日心腸不戀家。寧寧地、思量他，思量他。兩情各自肯，甚忙咱。意思裏、莫是賺人唦。噷奴眞箇𠵨、共人𠵨。 

望遠行

勾尉有所眄，爲太守所猜。兼此生有所愛，住馬湖。馬湖出丁香核荔枝，常以遺生。故戲及之 

自見來，虛過卻、好時好日。這訑尿粘膩得處煞是律。據眼前言定，也有十分七八。冤我無心除告佛。 
管人閒底，且放我快活𠵨。便索些別茶祇待，又怎不遇偎花映月。且與一班半點，只怕你沒丁香核。 

鼓笛令

戲詠打揭 

酒闌命友閒爲戲。打揭兒、非常愜意。各自輪贏只賭是。賞罰采、分明須記。 
小五出來無事。卻跋翻和九底。若要十一花下死。管十三、不如十二。 

又

寶犀未解心先透。惱殺人、遠山微皺。意淡言疏情最厚。枉敎作、著行官柳。 
小雨勒花時候。抱琵琶、爲誰清瘦。翡翠金籠思珍偶。忽拚與、山雞僝僽。 

又

見來兩箇寧寧地。眼廝打、過如拳踢。恰得嘗些香甜底。苦殺人、遭誰調戲。 
臘月望州坡上地。凍著你、影𨉶村鬼。你但那些一處睡。燒沙糖、管好滋味。 

又

見來便覺情於我。廝守著、新來好過。人道他家有婆婆。與一口、管敎𡱰磨。 
副靖傳語木大。鼓兒裏、且打一和。更有些兒得處囉。燒沙糖、香藥添和。 

好女兒

春去幾時還。問桃李無言。燕子歸棲風勁，梨雪亂西園。 
唯有月嬋娟。似人人、難近如天。願敎清影常相見，更乞取團圓。 

又

粉淚一行行。啼破曉來妝。懶繫酥胸羅帶，羞見繡鴛鴦。 
擬待不思量。怎奈向、目下恓惶。假饒來後，敎人見了，卻去何妨。 

采桑子

虛堂密候參同火，梨棗枝繁。深鎖三關。不要樊姬與小蠻。 
遙知風雨更闌夜，猶夢巫山。濃麗清閒。曉鏡新梳十二鬟。 

又

投荒萬里無歸路，雪點鬢繁。度鬼門關。已拚兒童作楚蠻。 
黃雲苦竹啼歸去，繞荔枝山。蓬戶身閒。歌板誰家敎小鬟。 

又

櫻桃著子如紅豆，不管春歸。聞道開時。蜂惹香鬚蝶惹衣。 
樓臺燈火明珠翠，酒戀歌迷。醉玉東西。少箇人人暖被攜。 

又

城南城北看桃李，依倚年華。楊柳藏鴉。又是無言颭落花。 
春風一面長含笑，偷顧羞遮。分付誰家。把酒花前試問他。 

醜奴兒

濟楚好得些。憔悴損、都是因它。那回得句閒言語，傍人盡道，你管又還鬼那人唦。 
得過口兒嘛。直勾得、風了自家。是即好意也毒害，你還甜殺人了，怎生申報孩兒。 

菩薩蠻

淹泊平山堂。寒食節，固陵錄事參軍表弟周元固惠酒，爲作此詞

細腰宮外清明雨。雲陽臺上煙如縷。雲雨暗巫山。流人殊未還。 
阿誰知此意。解遣雙壺至。不是白頭新。周郎舊可人。 

鷓鴣天

重九日集句 

塞雁初來秋影寒。霜林風過葉聲乾。龍山落帽千年事，我對西風猶整冠。 
蘭委佩，菊堪餐。人情時事半悲歡。但將酩酊酬佳節，更把茱萸仔細看。 

鷓鴣天

節去蜂愁蝶不知。曉庭環繞折殘枝。自然今日人心別，未必秋香一夜衰。 
無閒事，即芳期。菊花須插滿頭歸。宜將酩酊酬佳節，不用登臨送落暉。 

鷓鴣天

聞說君家有翠娥。施朱施粉總嫌多。背人語處藏珠履，覷得羞時整玉梭。 
拖遠岫，壓橫波。何時傳酒更傳歌。爲君寫就黃庭了，不要山陰道士鵝。 

少年心

對景惹起愁悶。染相思、病成方寸。是阿誰先有意，阿誰薄倖。斗頓恁、少喜多嗔。 
合下休傳音問。你有我、我無你分。似合歡桃核，眞堪人恨。心兒裏、有兩箇人人。 

又

添字 

心裏人人，暫不見、霎時難過。天生你要憔悴我。把心頭從前鬼，著手摩挲。抖擻了、百病銷磨。 
見說那廝脾鱉熱。大不成我便與拆破。待來時、鬲上與廝噷則箇。溫存著、且敎推磨。 

點絳脣

幾日無書，舉頭欲問西來燕。世情夢幻。復作如斯觀。 
自歎人生，分合常相半。戎雖遠。念中相見。不託魚和雁。 

又

羅帶雙垂，妙香長恁攜纖手。半妝紅豆。各自相思瘦。 
聞道伊家，終日眉兒皺。不能勾。淚珠輕溜。裛損揉藍袖。 

南鄉子

重陽日宜州城樓宴集即席作 

諸將說封侯。短笛長歌獨倚樓。萬事盡隨風雨去，休休。戲馬臺南金絡頭。 
催酒莫遲留。酒味今秋似去秋。花向老人頭上笑，羞羞。白髮篸花不解愁。 

南歌子

槐綠低窗暗，榴紅照眼明。玉人邀我少留行。無奈一帆煙雨、畫船輕。 
柳葉隨歌皺，梨花與淚傾。別時不似見時情。今夜月明江上、酒初醒。 

更漏子

體妖嬈，鬟婀娜。玉甲銀箏照座。危柱促，曲聲殘。王孫帶笑看。 
休休休，莫莫莫。愁撥箇絲中索。了了了，玄玄玄。山僧無盌禪。 

好事近

湯詞 

歌罷酒闌時，瀟灑座中風色。主禮到君須盡，奈賓朋南北。 
暫時分散總尋常，難堪久離拆。不似建溪春草，解留連佳客。 

又

太平州小妓楊姝彈琴送酒 

一弄醒心絃，情在兩山斜疊。彈到古人愁處，有眞珠承睫。 
使君來去本無心，休淚界紅頰。自恨老來憎酒，負十分金葉。 

又

不見片時霎，魂夢鎭相隨著。因甚近新無據，誤竊香深約。 
思量模樣忔憎兒，惡又怎生惡。終待共伊相見，與佯佯奚落。 

喝火令

見晚情如舊，交疏分已深。舞時歌處動人心。煙水數年魂夢，無處可追尋。 
昨夜燈前見，重題漢上襟。便愁雲雨又難尋。曉也星稀，曉也月西沈。曉也雁行低度，不曾寄芳音。
 
留春令

江南一雁橫秋水。歎咫尺、斷行千里。迴紋機上字縱橫，欲寄遠。憑誰是。 
謝客池塘春都未。微微動、短牆桃李。半陰纔暖卻清寒，是瘦損、人天氣。 

宴桃源

書趙伯充家上姬領巾 

天氣把人僝僽。落絮遊絲時候。茶飯可曾忺，鏡中贏得銷瘦。生受。生受。更被養娘催繡。 

雪花飛

攜手青雲路穩，天聲迤邐傳呼。袍笏恩章乍賜，春滿皇都。 
何處難忘酒，瓊花照玉壺。歸嫋絲梢競醉，雪舞郊衢。 

下水船

總領神仙侶。齊到青雲岐路。丹禁風微，咫尺諦聞天語。盡榮遇。看即如龍變化，一擲靈梭風雨。 
眞遊處。上苑尋春去。芳草芊芊迎步。幾曲笙歌，櫻桃豔裏歡聚。瑤觴舉。回祝堯齡萬萬，端的君恩難負。 

賀聖朝

脫霜披茜初登第。名高得意。櫻桃榮宴玉墀遊，領羣仙行綴。 
佳人何事輕相戲。道得之何濟。君家聲譽古無雙，且均平居二。 

青玉案

至宜州次韻上酬七兄 

煙中一線來時路。極目送、歸鴻去。第四陽關雲不度。山胡新囀，子規言語。正在人愁處。 
憂能損性休朝暮。憶我當年醉時句。渡水穿雲心已許。暮年光景，小軒南浦。同捲西山雨。 

沁園春

把我身心，爲伊煩惱，算天便知。恨一回相見，百方做計，未能偎倚，早覓東西。鏡裏拈花，水中捉月，覷著無由得近伊。添憔悴，鎭花銷翠減，玉瘦香肌。 
奴兒。又有行期。你去即無妨我共誰。向眼前常見，心猶未足，怎生禁得，眞箇分離。地角天涯，我隨君去。掘井爲盟無改移。君須是，做些兒相度，莫待臨時。
 
千秋歲

少游得謫，嘗夢中作詞雲：「醉臥古藤陰下，了不知南北。」竟以元符庚辰，死於藤州光華亭上。崇寧甲申，庭堅竄宜州，道過衡陽。覽其遺墨，始追和其千秋歲詞 

苑邊花外。記得同朝退。飛騎軋，鳴珂碎。齊歌雲繞扇，趙舞風回帶。嚴鼓斷，杯盤狼藉猶相對。 
灑淚誰能會。醉臥藤陰蓋。人已去，詞空在。兔園高宴悄，虎觀英遊改。重感慨，波濤萬貫珠沈海。 

又

世間好事。恰恁廝當對。乍夜永，涼天氣。雨稀簾外滴，香篆盤中字。長入夢，如今見也分明是。 
歡極嬌無力，玉軟花敧墜。釵罥袖，雲堆臂。燈斜明媚眼，汗浹瞢騰醉。奴奴睡，奴奴睡也奴奴睡。
 
河傳

有士大夫家歌秦少游「瘦殺人、天不管」之曲。以好字易瘦字，戲爲之作

心情老懶。對歌對舞，猶是當時眼。巧笑靚妝，近我衰容華鬢。似扶著、賣卜算。 
思量好箇當年見。催酒催更，只怕歸期短。飲散燈稀，背鎖落花深院。好殺人、天不管。 

望江東

江水西頭隔煙樹。望不見、江東路。思量只有夢來去。更不怕、江闌住。 
燈前寫了書無數。算沒箇、人傳與。直饒尋得雁分付。又還是、秋將暮。 

桃源憶故人

碧天露洗春容淨。淡月曉收殘暈。花上密煙飄盡。花底鶯聲嫩。 
雲歸楚峽厭厭困。兩點遙山新恨。和淚暗彈紅粉。生怕人來問。 

卜算子

要見不得見，要近不得近。試問得君多少憐，管不解、多於恨。 
禁止不得淚，忍管不得悶。天上人間有底愁，向箇裏、都諳盡。 

蝶戀花

海角芳菲留不住。筆下風生，吹入青雲去。仙籍有名天賜與。致君事業安排取。 
要識世間平坦路。當使人人，各有安身處。黑髮便逢堯舜主。笑人白首耕南畝。 

浣溪沙

飛鵲臺前暈翠蛾。千金新買帝青螺。最難如意爲情多。 
幾處淚痕留醉袖，一春愁思近橫波。遠山低盡不成歌。 

又

一葉扁舟捲畫簾。老妻學飲伴清談。人傳詩句滿江南。 
林下猿垂窺滌硯，巖前鹿臥看收帆。杜鵑聲亂水如環。 

訴衷情

小桃灼灼柳鬖鬖。春色滿江南。雨晴風暖煙淡，天氣正醺酣。 
山潑黛，水挼藍。翠相攙。歌樓酒旆，故故招人，權典青衫。 

訴衷情

旋揎玉指著紅靴。宛宛鬬彎訛。天然自有殊態，供愁黛、不須多。 
分遠岫，壓橫波。妙難過。自敧枕處，獨倚闌時，不奈顰何。 

訴衷情

珠簾繡幕卷輕霜。呵手試梅妝。都緣自有離恨，故畫作、遠山長。 
思往事，惜流光。恨難忘。未歌先斂，欲笑還顰。最斷人腸。 

晝夜樂

夜深記得臨岐語。說花時，歸來去。敎人每日思量，到處與誰分付。其奈冤家無定據。約雲朝、又還雨暮。將淚入鴛衾，總不成行步。 
元來也解知思慮。一封書、深相許。情知玉帳堪歡，爲向金門進取。直待腰金拖紫後，有夫人、縣君相與。爭奈會分疏，沒嫌伊門路。 

一落索

誰道秋來煙景素。任遊人不顧。一番時態一番新，到得意、皆歡慕。 
紫萸黃菊繁華處。對風庭月露。愁來即便去尋芳，更作甚、悲秋賦。 

滿庭芳

雪中戲呈友人 

風力驅寒，雲容呈瑞，曉來到處花飛。徧裝瓊樹，春意到南枝。便是漁蓑舊畫，綸竿重、橫玉低垂。今宵裏，香閨邃館，幽賞事偏宜。 
風流，金馬客，歌鬟醉擁，烏帽斜敧。問人間何處，鵬運天池。且共周郎按曲，音微誤、首已先回。同心事，丹山路穩，長伴綵鸞歸。 

西江月

用惠洪韻 

細細風清撼竹，遲遲日暖開花。香幃深臥醉人家。媚語嬌聲婭姹。 
姹婭聲嬌語媚，家人醉臥深幃。香花開暖日遲遲。竹撼清風細細。 

失調名

直須把、茱萸徧插，看滿座、細嗅清香。 

好事近

橄欖 

瀟灑薦冰盤，滿坐暗驚香集。久後一般風味，問幾人知得。 
畫堂飲散已歸來，清潤轉更惜。留取酒醒時候，助茗甌春色。
 
瑞鶴仙

環滁皆山也。望蔚然深秀，琅琊山也。山行六七里，有翼然泉上，醉翁亭也。翁之樂也。得之心、寓之酒也。更野芳佳木，風高日出，景無窮也。 
游也。山肴野蔌，酒洌泉香，沸籌觥也。太守醉也。諠譁衆賓歡也。況宴酣之樂、非絲非竹，太守樂其樂也。問當時、太守爲誰，醉翁是也。 

驀山溪

春晴 

朝來風日，陡覺春衫便。翠柳豔明眉，戲鞦韆、誰家倩盼。煙勻露洗，草色媚橫塘，平沙軟。雕輪轉。行樂聞絃管。 
追思年少，走馬尋芳伴。一醉幾纏頭，過揚州、珠簾盡捲。而今老矣，花似霧中看，歡喜淺。天涯遠。信馬歸來晚。
 
搗練子

梅凋粉，柳搖金。微雨輕風斂陌塵。厚約深盟何處訴，除非重見那人人。 

失調名

屋角數聲鴉噪柳。 

失調名

舊家楊柳依依綠，長鎖春來庭院。 

菩薩蠻

輕風裊斷沈煙炷。霏微盡日寒塘雨。殘繡沒心情。鳥啼花外聲。 
離愁難自制。年少乖盟誓。寂寞掩朱門。羅衣空淚痕。
 
漁家傲

題船子釣灘 

蕩漾生涯身已老。短蓑篛笠扁舟小。深入水雲人不到。吟復笑。一輪明月長相照。 
誰謂阿師來問道。一橈直與傳心要。船子踏翻纔是了。波渺渺。長鯨萬古無人釣。 

踏莎行

堆積瓊花，鋪陳柳絮。曉來已沒行人路。長空猶未綻彤雲，飄颻尚逐回風舞。 
對景銜杯，迎風索句。回頭卻笑無言語。爲何終日未成吟，前山尚有青青處。 

黃叔達

叔達字知命，黃庭堅弟。
 
南鄉子

落帽晚風回。又報黃花一番開。扶杖老人心未老，堪咍。漫有才情付與誰。 
芳意正徘徊。傳與西風且慢吹。明日餘尊還共倒，重來。未必秋香一夜衰。 

盼盼

盼盼，瀘南（今四川瀘州）妓。 

惜花容

少年看花雙鬢綠。走馬章臺管絃逐。而今老更惜花深，終日看花看不足。 
坐中美女顏如玉。爲我一歌金縷曲。歸時壓得帽檐敧，頭上春風紅簌簌。 

晁端禮

端禮字次膺，其先澶州清豐人，家彭門（今餘州）。生於慶曆六年（一〇四六）。舉熙寧六年（一〇七三）進士。兩爲縣令，忤上官，坐保甲事中以危法，廢徙。政和三年（一一一三），以承事郎爲大晟府協律卒，年六十八。詞有閒適集，不傳。今傳者有閒齋琴趣外篇六卷。 

綠頭鴨

錦堂深，獸鑪輕噴沈煙。紫檀槽、金泥花面，美人斜抱當筵。掛羅綬、素肌瑩玉，近鸞翅、雲鬢梳蟬。玉筍輕攏，龍香細抹，鳳凰飛出四條絃。碎牙板、煩襟消盡，秋飛滿庭軒。今宵月，依稀向人，欲鬬嬋娟。 
變新聲、能翻往事，眼前風景依然。路漫漫、漢妃出塞，夜悄悄、商婦移船。馬上愁思，江邊怨感，分明都向曲中傳。困無力、勸人金盞，須要倒垂蓮。拚沈醉，身世恍然，一夢遊仙。 

又

詠月 

晚雲收，淡天一片琉璃。爛銀盤、來從海底，皓色千里澄輝。瑩無塵、素娥淡竚，靜可數、丹桂參差。玉露初零，金風未凜，一年無似此佳時。露坐久，疏螢時度，烏鵲正南飛。瑤臺冷，欄干憑暖，欲下遲遲。 
念佳人、音塵別後，對此應解相思。最關情、漏聲正永，暗斷腸、花影偷移。料得來宵，清光未減，陰晴天氣又爭知。共凝戀、如今別後，還是隔年期。人強健，清尊素影，長願相隨。 

望海潮

高陽方面，河間都會，三關地最稱雄。粉堞萬層，金城百雉，樓橫一帶長虹。煙素斂晴空。正望迷平野，目斷飛鴻。易水風煙，范陽山色有無中。 
安邊暫倚元戎。看綸巾對酒，羽扇搖風。金勒少年，吳鉤壯士，寧論衛霍前功。乃眷在清衷。恐鳳池虛久，歸去怱怱。幸有佳人錦瑟，玉筍且輕攏。 

水龍吟

夜來深雪前村路，應是早梅初綻。故人贈我，江頭春信，南枝向暖。疏影橫斜，暗香浮動，月明溪淺。向亭邊驛畔，行人立馬，頻回首、空腸斷。 
別有玉溪仙館。壽陽人、初勻妝面。天敎占了，百花頭上，和羹未晚。最是關情處，高樓上、一聲羌管。仗誰人向道，何如留取，倚朱欄看。 

又

嶺梅香雪飄零盡，繁杏枝頭猶未。小桃一種，妖嬈偏占，春工用意。微噴丹砂，半含朝露，粉牆低倚。似誰家丱女，嬌癡怨別，空凝睇、東風裏。 
好是佳人半醉。近橫波、一枝爭媚。元都觀裏，武陵溪上，空隨流水。惆悵如紅雨，風不定、五更天氣。念當年門裏，如今陌上，灑離人淚。 

又

小桃零落春將半。雙燕卻來池館。名園相倚，初開繁杏，一枝遙見。竹外斜穿，柳間深映，粉愁香怨。任紅敧宋玉，牆頭千里，曾牽惹、人腸斷。 
常記山城斜路，噴清香、日遲風暖。春陰挫後，馬前惆悵，滿枝紅淺。深院簾垂雨，愁人處、碎紅千片。料明年更發，多應更好，約鄰翁看。 

又

倦遊京洛風塵，夜來病酒無人問。九衢雪小，千門月淡，元宵燈近。香散梅梢，凍消池面，一番春信。記南樓醉裏，西城宴闋，都不管、人春困。 
屈指流年未幾，早人驚、潘郎雙鬢。當時體態，如今情緒，多應瘦損。馬上牆頭，縱敎瞥見，也難相認。憑欄干，但有盈盈淚眼，把羅襟揾。 

上林春

霖雨成功，堂稱繼美，舊說安陽家世。峻嶽降神，長庚應夢，佳辰況當秋霽。玉函金篆，帝錫與、壽眉齯齒。向清時、便告老，盡取貂蟬輕棄。 
把朝廷舊勳屈指。有誰人似此，能全終始。謗書頓釋，先芬未泯，君王自爲知己。看花臨水。算已號、醉吟居士。奈蒼生，尚滿望、謝公重起。 

又

伊洛清波，嵩山秀色，共與皇家爲瑞。挺生異質，親逢盛旦，簪纓舊傳家世，雁鑪煙裏，罩一段、照人清氣。燦金章、映紫綬，自是眞官標緻。 
把朝廷縉紳屈指。有誰人似得，多才多藝。片言悟主，封侯賜璧，君王自爲知己。暫來臥治。況廊廟、正多虛位。看登庸，輔聖主、萬年康濟。 

滿庭芳

天與疏慵，人憐憔悴，分甘拋棄簪纓。有時乘興，波上葉舟輕。十里橫塘過雨，荷香細、蘋末風清。眞如畫，殘霞淡日，偏向柳梢明。 
凝情。塵網外，鱸魚旋鱠，芳酒深傾。又算來、何須身後浮名。無限滄浪好景，蓑笠下、且遣餘生。長歌去，機心盡矣，鷗鷺莫相驚。 

又

綠遶羣峯，紅搖千柄，夜來暑雨初收。共君乘興，輕舸信悠悠。且盡一尊別酒，荷香裏、滿酌輕謳。明朝去，征帆夜落，何處好汀洲。 
風流。吾小阮，朝辭東觀，夕向南州。況聖時、爭敎賈傅淹留。若過潯陽亭上，琵琶淚、莫灑清秋。堤邊柳，從今愛惜，留待繫歸舟。 

又

北渚澄蘭，南山凝翠，望中渾似仙鄉。萬家煙靄，朱戶鎖垂楊。好是飛泉漱玉，回環遍、小曲深坊。西風裏，芙蕖帶雨，飄散滿城香。 
微涼。湖上好，橋虹倒影，月練飛光。命玳簪促席，雲鬢分行。誰似風流太守，端解道、春草池塘。須留戀，神京縱好，此地也難忘。 

又

雪滿貂裘，風搖金轡，笑看錦帶吳鉤。照人青鬢，年少定封侯。此去馬蹄何處，山萬疊、濟水南州。君知否，盧郎未老，曾是恣狂遊。 
風流。佳麗地，十年屈指，一夢迴頭。最難忘，西湖北渚澄秋。玉砌雕欄好在，桃共季、能憶人不。衰翁也，多情爲我，將恨寄紅樓。 

又

淺約鴉黃，輕勻螺黛，故敎取次梳妝。減輕琶面，新樣小鸞凰。每爲花嬌玉嫩，容對客、斜倚銀牀。春來病，蘭薰半歇，一筦舞衣裳。 
悲涼。人事改，三春穠豔，一夜繁霜。似人歸洛浦，雲散高唐。痛念你、平生分際，辜負我、臨老風光。羅裙在，憑誰爲我，求取返魂香。 

雨中花

倦貳文昌，樂請左符，雙旌去指東藩。有腰金新寵，晝錦榮觀。獨步文章，家傳素業，世寶青氈。動歡聲和氣，里巷初驚，侍從衣冠。 
朱門映柳，綺窗臨水，盛游應記當年。端解道、香留羅襪，墨在蠻牋。惆悵江邊側帽，尋思花底遺鞭。不如沈醉，莫思身外，且鬬樽前。 

又

荳寇梢頭，鴛鴦帳裏，揚州一夢初驚。憶當時相見，雙眼偏明。南浦綠波，西城楊柳，痛悔多情。望征鞍不見，況是並州，自古高城。 
幾多映月，憑肩私語，傍花和淚深盟。爭信道、三年虛負，一事無成。瑤珮空傳好好，秦箏聞說瓊瓊。此心在了，半邊明鏡，終遇今生。 

又

流水知音，輕裘共敝，相逢纔換星霜。多少風亭棋酒，畫閤絲簧。纖指聲猶餘響，紅粉淚已成行。悵綠波浦上，芳草堤邊，又整歸航。 
新移檻竹，手種庭花，未容爛熳飛觴。歸去也、重趨丹禁，密侍清光。醉帽斜縈御柳，朝衣濃惹天香。帝城春好，多應不念，水郭漁鄉。 

玉樓宴

記紅顏日、向瑤階，得俊飲、散蓬壺。繡鞍縱驕馬，故墜鞭柳徑，緩轡花衢。斗帳蘭釭曲，曾是振、聲名上都。醉倒旗亭，更深未歸，笑倩人扶。 
光陰到今二紀，算難尋前好，懶訪仙居。近來似聞道，向霧關雲洞，自樂清虛。月帔與星冠，不念我、華顚皓須。縱敎重有相逢，似得舊時無。 

醉蓬萊

正中秋初過，淡碧雲容，嫩涼天氣。紫府眞仙，暫謫居塵世。慕道高情，照人清骨，是壽星標緻。德在民心，勳藏帝室，清芬相繼。 
庭有芝蘭，世調鼎鼐，晉美烏衣，漢稱韋氏。未必當時，解功成身退。天下蒼生，未知此意，望謝公重起。善頌陰資，何須更覓，西山靈劑。 

又

看梅梢初動，池面冰澌，小春時候。當日生賢，慶皇家忠厚。龍種殊常，照人眉宇，似汝陽端秀。世取賢科，臚傳聖語，增光華胄。 
天漢靈源，最爲親近，茅土眞封，舊時傳授。開府新恩，拜除書非久。鳴珮拖紳，曳香搖翠，向畫堂稱壽。物外光陰，樽前笑語，年年依舊。 

又

乍酒醒孤館，夢斷幽窗，嫩涼天氣。瀟灑情懷，想鄉關迢遞。一枕清風，半簾殘月，是悶人滋味。南浦離多，東陽帶緩，新來憔悴。 
因念當時，亂花深徑，畫檝環溪，屢陪歡醉。蹤跡飄流，頓相望千里。水遠山高，雁沈魚阻，奈信音難寄。吟社闌珊，酒徒零落，重尋無計。 

金人捧露盤

天錫禹圭堯瑞，君王受釐，未央宮殿。三五慶元宵，掃春寒、花外蕙鳳輕扇。龍闕前瞻，鳳樓背聳，中有鼇峯見。漸紫宙、星河晚。放桂華浮動，金蓮開遍。御簾捲。須臾萬樂喧天，羣仙扶輦。 
雲間，都人望天表，正仙葩競插，異香飄散。春宵苦長短。指花陰，愁聽漏傳銀箭。京國繁華，太平盛事，野老何因見。但時效華封祝，願歲歲聞道，金輿遊宴。暗魂斷。天涯望極長安遠。 

玉女搖仙佩

宮梅弄粉，御柳搖金，又喜皇州春早。盛世生賢，眞仙應運，當日來從三島。車馬喧青曉。看千鍾賜飲，中人傳詔。最好是、芝蘭並砌，鳴珮腰金，綵衣相照。爐煙裊。高堂半捲珠簾，神仙縹緲。 
須信槐庭蔭美，鳳沼波澄，屈指十年三到。九敍重歌，元圭再錫，已把成功來告。四海瞻儀表。慶君臣會集，詩符天保。況自有、仙風道骨，玉函金篆，陰功須報。方知道。八千歲月椿難老。 

驀山溪

輕衫短帽，重入長安道。屈指十年中，一迴來、一迴漸老。朋遊在否，落托更能無，朱絃悄。知音少。撥斷相思調。 
花邊柳外，瀟灑愁重到。深院鎖春風，悄無人、桃花自笑。金釵一股，擬欲問音塵，天杳杳。波渺渺。何處尋蓬島。
 
又

欄干十二，倚遍還重倚。一曲一般愁，對芳草、傷春千里。綺窗深處，還解憶人無，碧雲辭，紅葉字。曾仗東風寄。 
繚牆深院，無路通深意。縱使得新聲，又爭知、相如名字。從來風韻，瀟灑不禁愁，撚梨花，看菊蕊。應也成憔悴。 

又

廣寒宮殿，千里同雲曉。飛雪滿空來，翦雲英、羣仙齊到。亂飄僧舍，密處灑歌樓，閒日少。風光好。且共賓朋笑。 
華堂深處，滿滿觥船掉。梅蕊拆來看，已偷得、春風些小。綺羅香暖，不怕捲珠簾，沈醉了。樽前倒。紅袖休來叫。 

又

春來心事，分付千鍾酒。午醉夢還醒，兩眉愁、纔消又有。天涯遠夢，歸路日中迷，楚雲深，孤館靜，瀟灑梨花手。 
迴文歌罷，幽恨新兼舊。簾影捲斜陽，亂紅飛、風搖暮柳。獨攜此意，和淚上層樓，儘平蕪，窮遠目，認斷千山首。
 
喜遷鶯

嫩柳初搖翠。怪朝來早有，飛花零墜。洞門斜開，珠簾初捲，驚起謝娘吟綴。蕊珠宮殿曉，誰亂把、雲英揉碎。氣候晚，被寒風捲渡，龍沙千里。 
沈醉。深院裏。粉面照人，疑是瑤池會。潤拂鑪煙，寒欺酒力，低壓管絃聲沸。豔陽過半也，應是好、郊原新霽。待更與上層樓，遍倚欄干十二。 

又

竚立蘅皋暮，凍雲乍斂，霜颷微列。悵飲杯深，陽關聲苦，愁見畫船催發。夜來紅淚燭，還解惜、王孫輕別。悵望處，乍金絲冷落，蘭薰銷歇。 
聞說。歸興切。華鬢未生，得意濃時節。畫戟門開，斑衣追逐，曉日鳳凰雙闕。帝城春信早，隨處有、江梅攀折。爛熳賞，也多應忘了，東堂風月。 

又

清和時序。望桂影漸生，薰風微度。挺秀金芝，傳芳玉葉，天上瑞麟重覩，競爽謝庭蘭玉，信美西廱鴛鷺。慶門裏，把丹枝爭折，青雲平步。 
聲譽。喧盛世，人詠少年，古錦囊中句。藝祖諸孫，宗王賢子，偏愛汝陽眉宇。畫堂令辰稱壽，願與岡陵同固。更看取，繼汧公勳業，東平茅土。 

沁園春

絡緯催涼，斷虹收雨，庭梧報秋。遶郡城、千頃煙波綠，正魚肥酒美，名冠東州。芰荷風細，蒹葭煙淡，宛在瀟湘南岸頭。凝望處，似桃源洞口，初泛蘭舟。 
賢侯。醞藉風流。向庭訟閒時多宴遊。有信陵家世，梁園客右，才華高掩，沈謝何劉。政聲朝奏，除書夕至，即看歸趨丹鳳樓。須眷戀，況新堂瑩澈，好共遲留。 

水調歌頭

憶昔紅顏日，金玉等泥沙。青樓紫陌，惟解惜月與貪花。誰信如今憔悴，塵暗金徽玉軫，蘚污匣中蛇。一事都無就，雙鬢只堪嗟。 
恨無情，烏與兔，送年華。不如歸去，無限雲水好生涯。未用輕蓑短棹，猶有青鞋黃帽，行處即吾家。回首人間世，幽意在青霞。 

金盞倒垂蓮

流水漂花，記同尋閬苑，曾宴桃源。痛飲狂歌，金盞倒垂蓮。未省負、佳時良夜，爛遊風月三年。別後空抱瑤琴，誰聽朱絃。 
風流少年儒將，有威名震虜，談笑安邊。寄我新詩，何事賦歸田。想歌酒、情懷如舊，後房應也依然。此外莫問升沈，且鬬樽前。 

百寶裝

楓葉初丹，蘋花漸老，蘅皋誰繫扁舟。故人思我，征棹少淹留。一尊瀲灩西風裏，共醉倒、同銷萬古愁。況今宵自有，明月照人，逼近中秋。 
常愛短李家聲，金閨彥士，才高沈謝何劉。片帆初卷，歌吹是揚州。此心自難拘形役，恨未能、相從爛漫遊。酒醒時，路遙人遠，爲我頻上高樓。 

玉蝴蝶

淡淡春陽天氣，夜來一霎，微雨初晴。向暖猶寒，時候又是清明。亂沾衣、桃花雨鬧，微弄袖、楊柳風輕。曉鶯聲。喚迴幽夢，猶困春酲。 
牽縈。傷春懷抱，東郊煙暖，南浦波平。況有良朋，載酒同放綵舟行。勸人歸、啼禽有意，催棹去、煙水無情。黯銷凝。暮雲回首，何處高城。 

木蘭花

苦春宵漏短，夢回晚、酒醒遲。正小雨初收，餘寒未放，怯試單衣。嬌癡。最尤殢處，被羅襟、印了宿妝眉。瀟灑春工鬬巧，算來不在花枝。 
芳菲。正好踏春，攜素手、暫分飛。料恨月愁花，多應瘦損，風柳腰肢。歸期。況春未老，過南園、尚及牡丹時。拚卻欄邊醉倒，共伊插滿頭歸。 

金盞子

斷魂凝睇。望故國迢迢，倦搖征轡。恨滿西風，有千里雲山，萬重煙水。遙夜枕冷衾寒，數更籌無寐。想伊家、應也背著孤燈，暗彈珠淚。 
屈指。重算歸期，知他是何時見去裏。翻思繡閤舊時，無一事，只管愛爭閒氣。及至恁地單棲，卻千般追悔。從今後，彼此記取，厭厭況味。 

洞仙歌

年時此際，向扁舟同載。風送征帆暮天外。對沙汀宿鷺，與波上輕鷗，雙雙處，相喚相呼自在。 
如今重整棹，煙景依然，誰念輕分繡羅帶。向蓬窗獨坐，不覺徊徨，鷗與鷺、想一齊驚怪。怎生得、今宵夢還家，又譬如秉燭，夜闌相對。 

安公子

帝裏重陽好。又對短髮來吹帽。滿目風光還似舊，奈樽前人老。暗憶當年，伴侶同傾倒。誇俊遊、爭買千金笑。到如今憔悴，恰似華胥一覺。 
此恨何時了。舊遊屈指愁重到。小曲深坊閒信馬，掩朱扉悄悄。怎得箇多情，爲我傳音耗。但向伊、耳邊輕輕道。道近來應是，忘了盧郎年少。 

慶壽光

叔祖母黃氏，年九十一歲。其長子嘗齒仕籍。大觀赦恩，例許敍封。事在可疑，有司難之。次子論列于朝，特封壽光縣太君。誥詞有蘊仁積善之褒，因採綸言以名所居之堂曰「積善」，日與親舊歌酒爲壽於其間，命族孫端禮作慶壽光曲，以紀一時之美。其詞曰 

丹扆疏恩，慶闈受命，聖朝廣孝非常。大邑高封，名兼壽考輝光。閭巷相傳盛事，煥絲五色成章。崇新棟，天語榮誇，共瞻積善華堂。 
靈龜薦祉，紫鸞稱壽，千鍾汎酒，百和焚香。況有新敎歌舞，妙選絲篁。餘慶從今沓至，看兒孫、朱紫成行。聞說道，賢德陰功，姓名仍在仙鄉。 

黃鸝遶碧樹

鴛瓦霜輕，玳簾風細，高門瑞氣非煙。積厚源深，有長庚應夢，喬嶽生賢。妙齡秀髮，慶謝庭、蘭玉爭妍。名動縉紳，況文章政術，俱是家傳。 
別有陰功厚德，向東州、治獄平反。玉函高篆，仙風道骨，錫與長年。最好素秋新霽，對畫堂、高啟賓筵。何妨縱樂笙歌，剩舉觥船。 

永遇樂

龍閣先芬，鳳毛榮繼，當世英妙。峻嶽儲靈，長庚應夢，還慶佳辰到。黃花浥露，碧瓦凝霜，香馥郡齋清曉。憶當年、青雲平步，共喜驟躋華要。 
陰功厚德，玉符金篆，錫與世間難老。注意方濃，分符屢請，雅志人應少。棠陰無訟，樂府新敎，正好醉山頻倒。有誰萊衣遊戲，萱堂壽考。 

滿江紅

五兩風輕，移舟向、斜陽島外。最好是、瀟湘煙景，自然心會。倒影芙蓉明鏡底，更折花嗅蕊西風裏。待問君、明日向何州，東南指。 
人生事，誰如意。剩拚取，尊前醉。想升沈有命，去來非己。菊老松深三徑在，田園已有歸來計。問甚時、重此望歸舟，遠相對。 

春晴

燕子來時，清明過了，桃花亂飄紅雨。倦客淒涼，千里雲山將暮。淚眸回望，人在玉樓深處。向此多應念遠，憑欄無語。
芳菲可惜輕負。空鞭弄遊絲，帽衝飛絮。恨滿東風，誰識此時情緒。數聲啼鳥，勸我不如歸去。縱寫香牋，仗誰寄與。 

河滿子

滿浦亭前楊柳，一年三度攀條。瞬息光陰都幾許，離情常是迢迢。須信沈腰易瘦，爭敎潘鬢相饒。 
不忍重尋香徑，還來獨立溪橋。唯有無情東去水，來時曾傍蘭橈。今夜欲求好夢，望中莫遣魂消。 

醉桃源

又是青春將暮。望極桃溪歸路。洞戶悄無人，空鎖一庭紅雨。凝佇。凝佇。人面不知何處。 

一叢花

謫仙海上駕鯨魚。談笑下蓬壺。神寒骨重眞男子，是我家、千里龍駒。經綸器業，文章光焰，流輩更誰如。 
淵明元與世情疏。松菊愛吾廬。他年定契非熊卜，也未應、鶴髮樵漁。手栽露桃，親移雲杏，眞是種星榆。 

感皇恩

蜀錦滿林花，三年重到。應被花枝笑人老。半開微謝，占得幾多時好。便須拚痛飲、花前倒。 
醉中但記，紅圍綠繞。人面花光鬬相照。繚牆重院，愛惜遮藏須早。免如夢折柳，臨官道。 

御街行

柳條弄色梅飄粉。還是元宵近。小樓深巷月朧明，記得恁時風景。庭花影轉，珠簾人靜，依舊厭厭悶。 
如今對酒翻成恨。春瘦羅衣褪。王孫何處草萋萋，辜負小歡幽興。誰知此際，有人燈下，偷把歸期問。 

踏莎行

萱草欄干，榴花庭院。悄無人語重簾捲。屏山掩夢不多時，斜風雨細江南岸。 
晝漏初傳，林鶯百囀。日長暗記殘香篆。洞房消息有誰知，幾回欲問梁間燕。 

又

柳暗重門，花深小院。盆池昨夜新荷捲。銀牀斜倚小屏風，吳波澄淡春山遠。 
紈扇風輕，薰鑪煙斷。日高睡起眉山淺。塵侵鸞鏡懶勻妝，誰人與整釵頭燕。 

又

衰柳殘荷，長山遠水。扁舟蕩漾煙波裏。離盃莫厭百分斟，船頭轉便三千里。 
紅日初斜，西風漸起。琵琶休灑青衫淚。區區游宦亦何爲，林泉早作歸來計。 

蝶戀花

瀲灩長波迎鷁首。雨淡煙輕，過了清明候。岸草汀花渾似舊。行人只是添清瘦。 
沈水香消羅袂透。雙艣聲中，午夢初驚後。枕上懵騰猶病酒。卷簾數盡長堤柳。 

又

骨秀肌香冰雪瑩。瀟灑風標，賦得溫柔性。鬆髻遺鈿慵不整。花時長是厭厭病。 
枕上曉來殘酒醒。一帶屏山，千里江南景。指點煙村橫小艇。何時攜手重尋勝。 

定風波

花倚東風柳弄春。分明淺笑與輕嚬。更憶當時聲細細，偎人。秦箏輕襯砑羅裙。 
別後此歡誰更共。春夢。只憑蝴蝶伴飛魂。獨倚高樓還日暮。情緒。浮煙漠漠雨昏昏。 

江城子

幽香閒豔露華濃。晚妝慵。略勻紅。春困厭厭，常愛鬢雲鬆。早是自來蓮步小，新樣子，爲誰弓。 
畫堂西下小欄東。醉醒中。苦怱怱。捲上珠簾，依舊半牀空。香灺滿爐人未寢，花弄月，竹搖風。 

又

石榴雙葉憶同尋。卜郎心。向誰深。長恁嬌癡，尤殢怎生禁。內樣雙眉新畫得，還印了，在羅襟。 
相思幽怨付鳴琴。望來音。久沈沈。若論當初，誰信有如今。瘦儘標容羞見也，明鏡子，任塵侵。
 
臨江仙

今夜征帆何處落，煙村幾點人家。莫驚雙淚向風斜。漁人西塞曲，商女後庭花。
從此五湖歸去好，一盃酒送生涯。多情猶解惜年華。春閨重見處，霜鬢不須嗟。 

西江月

去路湘桃破萼，歸時乳燕巢梁。不成一事又還鄉。也是經春遊蕩。 
香燼重燃鸂鶒，羅衾再拂鴛鴦。今宵應解話愁腸。指點塵生繡帳。 

又

洛浦神仙流品，姑山冰雪肌膚。誰家池館雨晴初。腸斷風標白鷺。 
國豔枉敎無語，玉顏不待施朱。採菱人散夜蟾孤。冷落西溪風露。 

訴衷情

紅窗小艇雨餘天。李郭未神仙。片時蓬底幽夢，即是五湖船。 
追往事，惜流年。恨風煙。向人依舊，兩行垂楊，一片新蟬。
 
又
吳宮絕豔楚宮腰。怯掛紫檀槽。纖纖玉筍輕撚，鶯語弄春嬌。 
鬆鈿帶，嚲金翹。暗香飄。紅牙拍碎，絳蠟燒殘，月淡天高。 

又

金盆水冷又重煨。不肯傍妝臺。從敎髻鬟鬆慢，斜嚲捲雲釵。 
蓮步穩，黛眉開。後園回。手挼柳帶，鬢插梅梢，探得春來。
 
清平樂

朦朧月午。點滴梨花雨。青翼欺人多謾語。消息知他眞否。 
獸鑪鴛被重燻。故將燈火挑昏。最恨細風搖幕，誤人幾度迎門。 

又

深沈玉宇。枕簟清無暑。睡起花陰初轉午。一霎飛雲過雨。 
雨餘隱隱殘雷。夕陽卻照庭槐。莫把繡簾垂下，妨它雙燕歸來。 

又

瑣窗朱戶。曾是嬌眠處。只有餘香留得住。滿地花鈿翠羽。 
三年宋玉東鄰。斷腸月夕煙春。看取畫屏深處，題詩欲付何人。 

又

清樽泛菊。共剪西窗燭。一抹朱絃新按曲。更遣歌喉細逐。 
明朝匹馬西風。黃雲衰草重重。試問劍歌悲壯，何如玉指輕攏。 

浣溪沙

誤入仙家小洞來。碧桃花落亂浮杯。滿身羅綺裛香煤。 
醉倒任眠深逕裏，醒時須插滿頭歸。更收餘蕊釀新醅。 

又

紫蔓凝陰綠四垂。暗香撩亂撲羅衣。醉眠惟有落花知。 
玉筍纖纖初嗅罷，烏雲娜娜亂簪時。此般風韻雅相宜。 

又

閬苑瑤臺指舊居。當年一念別仙都。慶門曾夢得明珠。 
賦畀已敎塵累淺，修持更與俗緣疏。慧心從此悟眞如。
 
又

似火山榴映翠娥。依依香汗浥輕羅。惱人無奈是橫波。 
金鑿落傾歡事少，玉搔頭裊悶時多。不留人住意如何。
 
又

一見郎來雙眼明。春風樓上玉簫聲。誰信同心雙對子、苦難成。 
瑤珮空傳張好好，鈿箏誰繼薛瓊瓊。若是今生無此分、有來生。 

又

清潤風光雨後天。薔薇花謝綠窗前。碧琉璃瓦欲生煙。 
十里閒情憑蝶夢，一春幽怨付鯤絃。小樓今夜月重圓。 

又

晝漏遲遲出建章。驚回殘夢日猶長。風微歌吹度昭陽。 
沈水燒殘金鴨冷，胭脂勻罷紫綿香。一枝花影上東廊。
 
又

湘簟紗廚午睡醒。起來庭院雨初晴。夕陽偏向柳梢明。 
懶炷薰爐沈水冷，罷搖紈扇晚涼生。莫將閒事惱卿卿。
 
菩薩蠻

薄衾小枕重門閉。孤煙照著人無寐。風雨夜來多。春寒可奈何。 
深閨香暖處。還解憐人否。只道不來歸。那知心似飛。 

又

午陰未轉晴窗暖。無風著地楊花滿。睡起日猶長。捲簾紅杏香。 
春心無處定。又作花時病。芳草伴離愁。綿綿早晚休。 

又

百花未報芳菲信。一枝深得春風近。只有雪爭光。更無花似香。 
孤標天賦與。冷豔誰能顧。庭院好深藏。莫敎開路傍。 

又

回紋 

捲簾風入雙雙燕。燕雙雙入風簾捲。明日曉啼鶯。鶯啼曉月明。 
斷腸空望遠。遠望空腸斷。樓上幾多愁。愁多幾上樓。 

又

遠山眉映橫波臉。臉波橫映眉山遠。雲鬢插花新。新花插鬢雲。 
斷魂離思遠。遠思離魂斷。門掩未黃昏。昏黃未掩門。 

一落索

正向谿堂歡笑。忽驚傳新詔。馬蹄准擬樂郊行，又欲近、長安道。 
鸛鵲樓邊初到。未花殘鶯老。崔徽歌舞有餘風，應忘了、東平好。 

虞美人

木蘭舟穩桃花浪。重到清溪上。劉郎惆悵武陵迷。無限落英飛絮、水東西。 
玉觴瀲灩誰相送。一覺揚州夢。不知何物最多情。惟有南山不改、舊時青。 

又

短亭過盡長亭到。未忍過征棹。天涯自是別離身。更折一枝楊柳、贈行人。 
淮陰堤上殘陽裏，暮草連空翠。一樽別酒苦怱怱。還似隴頭流水、各西東。 

一斛珠

傷春懷抱。清明過後鶯聲老。勸君莫向愁人道。又被香輪，碾破青青草。 
夜來風雨連清曉。鞦韆院落無人到。夢回酒醒愁多少。猶賴春寒，未放花開了。 

少年游

建溪靈草已先嘗。歡意尚難忘。未放笙歌，暫留簪珮，猶有紫芝湯。 
醉中纖手殷懃捧，欲去斷人腸。絳蠟迎歸，繡鞍扶下，笑語盡聞香。 

鵲橋仙

多情應解，留連春意，滿地縈花惹絮。王孫何在不歸來。又遍滿、閒門要路。 
咸陽原上，姑蘇臺下，腸斷綠波南浦。迢迢歸思碧連雲，解送我、春山盡處。 

點絳脣

洞戶深沈，起來閒遶回廊轉。鳳簫聲遠。小院楊花滿。 
舊曲重尋，移遍秦箏雁。芳心亂。欄干憑暖。目向天涯斷。
 
鷓鴣天

並蒂芙蓉本自雙。曉來波上鬬新妝。朱勻檀口都無語，酒入圓腮各是香。 
辭漢曲，別高唐。芳心應解妒鴛鴦。不封虢國並秦國，應嫁劉郎與阮郎。 

又

紅紫飄零綠滿城。春風於此獨留情。誰將十幅吳綾被，撲向燻籠一夜明。 
風不定，雨初晴。曉來苔上拾殘英。連敎貯向鴛鴦枕，猶有餘香入夢清。 

武陵春

湖上風光寒食近，准擬醉花枝。不忍東風爛熳時。紅淚溼胭脂。 
情知今後遊從少，鸞鏡懶重窺。金鳳銜花舊繡衣。憔悴舞腰肢。 

蘇幕遮

碧桃花，春婉娩。未斷塵緣，暫別瑤池宴。謫限迢迢應未滿。乘月驂鸞。曾有深深願。 
帝城賒，鳳樓遠。長壽杯深，此際誰人勸。悶倚屏山凝淚眼。百和煙中，細想千嬌面。 

朝中措

短亭楊柳接長亭。攀折贈君行。莫怪尊前無語，大都分外多情。 
何須苦計，時間利祿，身後功名。且盡十分芳酒，共傾一夢浮生。 

醜奴兒

小庭數朵寒梅放，雪綴霜稜。裝點香英。玉軟瓊嬌兩未勝。 
佳人皓腕爭攀取，插向壺冰。素色相乘。不羨高花萬萬層。 

又

來朝匹馬蕭蕭去，且醉芳卮。明夜天涯。淺酌低吟欲殢誰。 
歸來應過重陽也，菊有殘枝。纖手重攜。未必秋香一夜衰。 

惜雙雙

天上星杓春又到。應律管、微陽已報。暖信驚梅早。昨夜南枝，先得芳菲耗。 
遲日瞳朧光破曉。馥繡幄、麝鑪煙裊。爲壽金壺倒。四坐簪纓，共比松筠老。 

脫銀袍

纖條綠沁。春色爲伊難禁。傳芳意、東君信任。燕愁鶯懶，怕輕寒猶噤。護占得、幽香轉甚。 
粉面初勻，冰肌未飲。何須愛、妖桃勝錦。夜闌人靜，任月華來浸。待抱著、花枝醉寢。 

行香子

別恨綿綿。屈指三年。再相逢、情分依然。君初霜鬢，我已華顚。況其間有，多少恨，不堪言。 
小庭幽檻，菊蕊闌斑。近清宵、月已嬋娟。莫思身外，且鬬樽前。願花長好，人長健，月長圓。 

小重山

朱戶深深小洞房。曲屏龜甲樣，畫瀟湘。紗輕藍嫩鏤牙牀。人如玉，一見已心涼。 
午枕夢悠揚。流鶯聲喚覺，日猶長。幾回煙斷玉爐香。庭花影，不肯上東廊。 

雨霖鈴

槐陰添綠。雨餘花落，酒病相續。閒尋雙杏凝佇，池塘暖、鴛鴦浴。卻向窗晝臥，正春睡難足。歎好夢、一一無憑，帳掩金花坐凝目。 
當時共賞移紅燭。向花間、小飲盃盤促。薔薇花下曾記，雙鳳帶、索題詩曲。別後厭厭，應是香肌，瘦減羅幅。問燕子、不肯傳情，甚入華堂宿。 

玉葉重黃

玉纖初撚梅花蕊。早憶著、上元天氣。重尋舊曲聲韻，收拾放燈歡計。 
況人生、百歲能幾。任東風、笑我雙鬢裏。重來花下醉也，不減舊時風味。 

金蕉葉

樓頭已報鼕鼕鼓。華堂漸、停盃投筯。更聞急管頻催，鳳口香銷炷。花映玉山傾處。 
主人無計留賓住。溪泉泛、越甌春乳。醉魂一啜都醒，絳蠟迎歸去。更看後房歌舞。 

南歌子

月到中秋夜，還勝別夜圓。高河瑟瑟轉金盤。三十六宮深處、捲簾看。 
香霧雲鬟溼，清輝玉臂寒。尋常豈是不嬋娟。吟賞莫辭終夕、動經年。 

鷓鴣天

晏叔原近作鷓鴣天曲，歌詠太平，輒擬之爲十篇。野人久去輦轂，不得目覩盛事，姑詠所聞萬一而已 

霜壓天街不動塵。千官環珮賀成禋。三竿閶闔樓邊日，五色蓬萊頂上雲。 
隨步輦，捲香裀。六宮紅粉倍添春。樂章近與中聲合，一片仙韶特地新。 

又

數騎飛塵入鳳城。朔方諸部奏河清。圜扉木索頻年靜，大晟簫韶九奏成。 
流協氣，溢歡聲。更將何事卜昇平。天顏不禁都人看，許近黃金輦路行。 

又

閬苑瑤臺路暗通。皇州佳氣正葱葱。半天樓殿朦朧月，午夜笙歌淡蕩風。 
車流水，馬游龍。萬家行樂醉醒中。何須更待元宵到，夜夜蓮燈十里紅。 

又

洛水西來泛綠波。北瞻丹闕正嵯峨。先皇祕聿無人解，聖子神孫果衆多。 
民物阜，歲時和。帝居不用壯山河。卜年卜世過周室，億萬斯年入詠歌。 

又

壁水溶溶漾碧漪。橋門清曉駐鸞旗。三千儒服鴛兼鷺，十萬犀兵虎與貔。 
春服就，舞雩歸。四方爭頌育莪詩。熙豐敎養今成効，已見夔龍集鳳池。 

又

八彩眉開喜色新。邊陲來奏捷書頻。百蠻洞穴皆王土，萬里戎羌盡漢臣。 
丹轉轂，錦拖紳。充庭列貢集珠珍。宮花御柳年年好，萬歲聲中過一春。 

又

聖澤昭天下漏泉。君王慈孝自天然。四民有養躋仁壽，九族咸親邁古先。 
歌舜日，詠堯年。競翻玉管播朱絃。須知大觀崇寧事，不愧生民下武篇。 

又

日日仙韶度曲新。萬機多暇宴遊頻。歌餘蘭麝生紈扇，舞罷珠璣落繡絪。 
金屋暖，璧臺春。意中情態掌中身。近來誰解辭同輦，似說昭陽第一人。 

又

萬國梯航賀太平。天人協贊甚分明。兩堦羽舞三苗格，九鼎神金一鑄成。 
仙鶴唳，玉芝生。包茅三脊已充庭。翠華脈脈東封事，日觀雲深萬仞青。 

又

金碧觚稜斗極邊。集英深殿聽臚傳。齊開雉扇雙分影，不動金鑪一噴煙。 
紅錦地，碧羅天。昇平樓上語喧喧。依稀曾聽鈞天奏，耳冷人間四十年。 

並蒂芙蓉

太液波澄，向鑑中照影，芙蓉同蒂。千柄綠荷深，並丹臉爭媚。天心眷臨聖日，殿宇分明敞嘉瑞。弄香嗅蕊。願君王，壽與南山齊比。 
池邊屢回翠輦，擁羣仙醉賞，憑欄凝思。萼綠攬飛瓊，共波上遊戲。西風又看露下，更結雙雙新蓮子。鬬妝競美。問鴛鴦、向誰留意。 

壽星明

露溼晴花，散紅香清影，建章宮殿。玉宇風來，銀河雲斂，天外老人星現。向曉千官入，稱慶山呼鼇抃。鳳髓香飄，龍墀翡翠，簾櫳高捲。 
朝罷𪜧「案此字疑是仗字之誤」衛再整，肅鳴鞘，又向瑤池高宴。海寓承平，君臣相悅，樂奏徵招初遍。治極將何報，檢玉泥金封禪。見說山中居民，待看彫輦。
 
黃河清

晴景初昇風細細。雲收天淡如洗。望外鳳凰雙闕，葱葱佳氣。朝罷香煙滿袖，近臣報、天顏有喜。夜來連得封章，奏大河、徹底清泚。 
君王壽與天齊，馨香動上穹，頻降嘉瑞。大晟奏功，六樂初調清徵。合殿春風乍轉，萬花覆、千官盡醉。內家傳勅，重開宴、未央宮裏。 

舜韶新

晨光射牖，新燕子、一一穿簾飛去。露晞鴛瓦，蕭瑟風生瓊宇。香篆煙消晝永，鎖深院、榴花半吐。映絳綃、冰雪肌膚，自是清涼無暑。 
浮榮河用縈懷，冷笑看、車馬喧喧塵土。地偏心遠，終日何妨扃戶。一枕江南好夢，泛孤棹、輕煙細雨。被數聲、幽鳥驚回，砌下槐陰亭午。 

上林春

相識來來，眞箇爲伊，盡把精神役破。諦殢性□，嬌癡做處，雙眉鎭長愁鎖。爲伊恁地、便諸事、自來饒過。暫時間未覷得，又早孜煎無那。 
想從來、性氣恁麽。那堪更等閒，經時拋嚲。料得那裏、千僝萬僽，嗔我也思量我。再歸見了，算應是、絮得些個。但初心、尚未改，任從摧挫。
 
雨中花

小小中庭，深深洞戶，誰人笑裏相迎。有三年窺宋，一顧傾城。舞態方濃，簫聲未闋，又黯離情。怎奈向，贏得多情懷抱，薄倖聲名。 
良宵記得，醉中攜手，畫樓月皎風清。難忘處、憑肩私語，和淚深盟。假使釵分金股，休論井引銀瓶。但知記取，此心常在，好事須成。 

醉蓬萊

向重門深閉，永夜孤眠，夢魂飛過。夢裏分明，共玉人雙臥。粉淡香濃，翠深紅淺，是那回梳裹。楚雨難成，巫雲易散，依前驚破。 
無緒無聊，向誰分訴，獨語獨言，自家摧挫。夢也多磨，更那堪眞箇。暗數殘更，半敧孤枕，對夜深燈火。怨淚頻彈，愁腸屢斷，伊還知麼。 

吳音子

細想當初事，又非是、取次相知。一年來、覷著尚遲。疑□時、敢共些兒。似恁秤停期尅了，便一成望不相離。卻何期、恩情陡變，中路分飛。 
都緣我自心腸軟，潤就得、轉轉嬌癡。如今未中再偎隨。選不甚，且從待他疏狂心性，足變堆垜，更吃禁持。管取你回心，卻有投奔人時。 

洞仙歌

眼來眼去，未肯分明道。有意於人甚不早。謾敎我、心下終日懸懸，星□事，知他何時是了。 
幾迴猜伊意，也是難爲，擬待偷憐又膽小。奈何我已狂迷，怎肯干休，情深後、不免求告。但只敎、時時得些兒，便拚了一生，爲伊煩惱。 

安公子

漸漸東風暖。杏梢梅萼紅深淺。正好花前攜素手，卻雲飛雨散。是即是、從來好事多磨難。就中我與你纔相見。便世間煩惱，受了千千萬萬。 
回首空腸斷。甚時與你同歡宴。但得人心長在了，管天須開眼。又只恐、日疏日遠衷腸變。便忘了、當本深深願。待寄封書去，更與丁寧一遍。 

河滿子

草草時間歡笑，厭厭別後情懷。留下一場煩惱去，今回不比前回。幸自一成休也，阿誰敎你重來。 
眠夢何曾安穩，身心沒處安排。今世因緣如未斷，終期他日重諧。但願人心長在，到頭天眼須開。 

踏莎行

罵女嗔男，呼奴喝爪。新來司戶多心躁。家中幸自好熙熙，眉兒皺著乾煩惱。 
飽喜饑嗔，多愁早老。古人言語分明道。剩須將息少孜煎，人生萬事何時了。 

臨江仙

火冷燈□山驛靜，無人與暖香衾。阿誰敎你惜人深。一成迷後，不望有如今。 
枕畔耳邊都悄悄，憶伊模樣聲音。些兒年紀正難禁。盟言雖在，只恐我癡心。 

清平樂

嬌羞未慣。長是低花面。笑裏愛將紅袖掩。遮卻雙雙笑靨。 
早來簾下逢伊。怪生頻整衫兒。元是那回歡會，齒痕猶在凝脂。 

一落索

道著明朝分袂。早眉頭攢翠。不言不語只偎人，滿眼裏、汪汪地。 
向道不須如此。轉吞聲飲氣。一團兒肌骨不禁春，甚有得、許多淚。 

一斛珠

相思最苦。別來有甚好情緒。夜間無限悽惶處。睡不著時，沒個人言語。 
所恨不能飛上路。書書只怪遲歸去。外邊閒事無心覷。直自我咱，怕你惡腸肚。 

少年遊

眼來眼去又無言。敎我怎生團。又不分明，許人一句，縱未也心安。 
是即自古常言道，色須是艱難。願早得來，雖然容易，管不等閒看。 

鵲橋仙

從來因被，薄情相誤，誤得人來已怕。那回時、有願不昏沈，甚近日，依前又也。 
你莫撋就，偎隨人便，卻騎牆兩下。自家懣、都望有前程，背地裏、莫敎人咒駡。 

點絳脣

我也從來，喚做眞箇收拾定。據伊情性。怎到如今恁。 
撋就百般，終是心腸狠。應難更。是我薄命。不怨奴薄倖。 

卜算子

恩義重如山，情意深如海。假使黃金北斗高，這一分、何由買。 
領家看取彩。莫要胡廝賴。堂印傍邊更碧油，但管取、無人賽。 

柳初新

些兒柄靶天來大。悶損也、還知麽。共伊合下、深盟厚約，比望收因結果。這好事、難成易破。到如今，彼此無那。 
終日行行坐坐。未曾識、展眉則箇。若還不是、前生註定，甚得許多摧挫。去你行、有甚罪過。送一場、煩惱與我。
 
步蟾宮

昨宵爭箇甚閒事。又不道、被誰調戲。任孜孜、求告不回頭、誚滿眼、汪汪地淚。 
奴歌一向不賭是。算誰敢、共他爭氣。且偎隨、須有喜歡時，待款款、說些道理。 

千秋歲

飛雲驟雨。草草成睽阻。寸腸結儘千千縷。別離誰是沒，惟我於中苦。最苦是，看奴未足拋奴去。 
一句臨岐語。忍淚奴聽取。身可捨，情難負。縱非瓶斷綆，也是釵分股。再見了，知他似得如今否。 

殢人嬌

旋剔銀燈，高褰斗帳。孜孜地、看伊模樣。端相一餉，揉搓一餉。不會得、知他甚家娘養。 
不見些兒，行思坐想。分飛後、怎生□向。天天若許，長長偎傍。頂戴著、一生也即不枉。 

遍地花

密約幽歡試思忖。敎人又、怎生安隱。算都來、些子精神，誚煩惱、看看瘦損。 
也擬待、羅織伊家，圖開解、較些可悶。把從前、已往尋思，又無可、敎人得恨。 

梁州令

各自尋思取。更莫冤他人做。如今剗地怕相逢，愁多正在相逢處。 
人前不敢分明語。暗裏頻迴顧。羅襟滴淚無數。怱怱又是空歸去。 

滴滴金

龐兒周正心兒得。眼兒單、鼻兒直。口兒香、髮兒黑。腳兒一折。 
從來薄命多阻隔。未曾有恁相識。除非燒香做功德。且圖消得。 

失調名

花前月下堪垂淚，水邊樓上總關心。 

驀山溪

風流心膽，直把春償酒。選得一枝花，綺羅中、算來未有。名園翠苑，風月最佳時，夜迢迢，車款款，是處曾攜手。 
重來一夢，池館皆依舊。幽恨寫新詩，託何人、章臺問柳。漁舟歸後，雲鎖武陵溪，水潺潺，花片片，艤棹空回首。 

曾肇

肇字子開，南豐人，鞏之弟。生於慶曆七年（一〇四七）。治平四年（一〇六七），舉進士。元祐中，官中書舍人。徽宗朝，再爲中書舍人，遷翰林學士、兼侍讀。以龍圖閣學士提舉中太乙宮。崇寧中，安置汀州。大觀元年（一一〇七）卒，年六十一。紹興初，追諡文昭。有曲阜集。 

好事近

亳州秩滿歸江南別諸僚舊 

歲晚鳳山陰，看盡楚天冰雪。不待牡丹時候，又使人輕別。 
如今歸去老江南，扁舟載風月。不似畫梁雙燕，有重來時節。 

鄭僅

僅字彥能，彭城（今江蘇徐州）人。慶曆七年（一〇四七）生。第進士。歷官顯謨閣待制，出知寧州，徙秦州。崇寧二年（一一〇三），熙河路都轉運使。召拜戶部侍郎，改吏部侍郎，知徐州。政和三年（一一一三）終顯謨閣直學士、通議大夫，贈光祿大夫，諡修敏。 

調笑轉踏

良辰易失，信四者之難並；佳客相逢，實一時之盛事。用陳妙曲，上助清歡。女伴相將，調笑入隊。秦樓有女字羅敷。二十未滿十五餘。金鐶約腕攜籠去，攀枝摘葉城南隅。使君春思如飛絮。五馬徘徊芳草路。東風吹鬢不可親，日晚蠶飢欲歸去。
 
歸去。攜籠女。南陌柔桑三月暮。使君春思如飛絮。五馬徘徊頻駐。蠶飢日晚空留顧。笑指秦樓歸去。 

石城女子名莫愁。家住石城西渡頭。拾翠每尋芳草路，採蓮時過綠蘋洲。五陵豪客青樓上。醉倒金壺待清唱。風高江闊白浪飛，急催艇子操雙槳。 

雙槳。小舟蕩。喚取莫愁迎疊浪。五陵豪客青樓上。不道風高江廣。千金難買傾城樣。那聽繞梁清唱。 

繡戶朱簾翠幕張。主人置酒宴華堂。相如年少多才調，消得文君暗斷腸。斷腸初認琴心挑。幺絃暗寫相思調。從來萬曲不關心，此度傷心何草草。 

草草。最年少。繡戶銀屏人窈窕。瑤琴暗寫相思調。一曲關心多少。臨邛客舍成都道。苦恨相逢不早。

湲湲流水武陵溪。洞裏春長日月遲。紅英滿地無人掃，此度劉郎去後迷。行行漸入清流淺。香風引到神仙館。瓊漿一飲覺身輕，玉砌雲房瑞煙暖。 

煙暖。武陵晚。洞裏春長花爛熳。紅英滿地溪流淺。漸聽雲中雞犬。劉郎迷路香風遠。誤到蓬萊仙館。

少年錦帶佩吳鉤。鐵馬追風塞草秋。憑仗匣中三尺劍，掃平驕虜取封侯。紅顏少婦桃花臉。笑倚銀屏施寶靨。明眸妙齒起相迎，青樓獨佔陽春豔。 

春豔。桃花臉。笑倚銀屏施寶靨。良人少有平戎膽。歸路光生弓劍。青樓春永香幃掩。獨把韶華都占。 

翠蓋銀鞍馮子都。尋芳調笑酒家胡。吳姬十五夭桃色，巧笑春風當酒壚。玉壺絲絡臨朱戶。結就羅裙表情素。紅裙不惜裂香羅，區區私愛徒相慕。 

相慕。酒家女。巧笑明眸年十五。當壚春永尋芳去。門外落花飛絮。銀鞍白馬金吾子。多謝結裙情素。 

樓上青簾映綠楊。江波千里對微茫。潮平越賈催船發，酒熟吳姬喚客嘗。吳姬綽約開金盞。的的嬌波流美盼。秋風一曲采菱歌，行雲不度人腸斷。 

腸斷。浙江岸。樓上青帘新酒軟。吳姬綽約開金盞。的的嬌波流盼。採菱歌罷行雲散。望斷儂家心眼。 

花陰轉午漏頻移。寶鴨飄簾繡幕垂。眉山斂黛雲堆髻，醉倚春風不自持。偷眼劉郎年最少。雲情雨態知多少。花前月下惱人腸，不獨錢塘有蘇小。 

蘇小。最嬌妙。幾度尊前曾調笑。雲情雨態知多少。悔恨相逢不早。劉郎襟韻正年少。風月今宵偏好。 

金翹斜嚲淡梳妝。綽約天葩自在芳。幾番欲奏陽關曲，淚溼春風眼尾長。落花飛絮青門道。濃愁不散連芳草。驂鸞乘鶴上蓬萊，應笑行雲空夢悄。
 
夢悄。翠屏曉。帳裏薰鑪殘蠟照。賞心樂事能多少。忍聽陽關聲調。明朝門外長安道。悵望王孫芳草。 

綽約妍姿號太眞。肌膚冰雪怯輕塵。霞衣乍舉紅搖影，按出霓裳曲最新。舞釵斜嚲烏雲髮。一點春心幽恨切。蓬萊雖說浪風輕，翻恨明皇此時節。 

時節。白銀闕。洞裏春晴百和爇。蘭心底事多悲切。消儘一團冰雪。明皇恩愛雲山絕。誰道蓬萊安悅。 

江上新晴暮靄飛。碧蘆紅蓼夕陽微。富貴不牽漁父目，塵勞難染釣人衣。白鳥孤飛煙柳杪。採蓮越女清歌妙。腕呈金釧掉鳴榔，驚起鴛鴦歸調笑。 

調笑。楚江渺。粉面修眉花鬬好。擎荷折柳爭相調。驚起鴛鴦多少。漁歌齊唱催殘照。一葉歸舟輕小。 

調笑

千里潮平小渡邊。簾歌白紵絮飛天。蘇蘇不怕梅風軟，空遣春心著意憐。燕釵玉股橫青髮。怨託琵琶恨難說。擬將幽恨訴新愁，新愁未盡絃聲切。 

聲切。恨難說。千里潮平春浪闊。梅風不解相思結。忍送落花飛雪。多才一去芳音絕。更對珠簾新月。 

放隊

新詞宛轉遞相傳。振袖傾鬟風露前。月落烏啼雲雨散，游童陌上拾花鈿。 

蔡京

京字元長，興化軍仙游（今福建仙遊）人。慶曆七年（一〇四七）生。熙寧三年（七〇）進士。歷尚書左僕射、轉司空、累加太師，封魯國公。徽宗朝凡四入相。靖康元年（一一二六）貶死潭州。年八十。 

西江月

八十一年住世，四千里外無家。如今流落向天涯。夢到瑤池闕下。 
玉殿五回命相，彤庭幾度宣麻。止因貪此戀榮華。便有如今事也。 

蘇瓊

瓊，蘇州官妓。 

西江月

韓愈文章蓋世，謝安情性風流。良辰美景在西樓。敢勸一卮芳酒。 
記得南宮高第，弟兄爭占鰲頭。金爐玉殿瑞煙浮。高占甲科第九。 

李元膺

元膺，東平人。南京敎官。與蔡京同時。 

茶瓶兒

去年相逢深院宇。海棠下、曾歌金縷。歌罷花如雨。翠羅衫上，點點紅無數。 
今歲重尋攜手處。空物是、人非春暮。回首青門路。亂紅飛絮，相逐東風去。 

洞仙歌

廉纖細雨，殢東風如困。縈斷千絲爲誰恨。向楚宮一夢，千古悲涼，無處問。愁到而今未盡。 
分明都是淚，泣柳沾花，常與騷人伴孤悶。記當年、得意處，酒力方融，怯輕寒、玉爐香潤。又豈識、情懷苦難禁，對點滴簷聲，夜寒燈暈。 

又

一年春物，惟梅柳間意味最深。至鶯花爛熳時，則春已衰遲，使人無復新意。予作洞仙歌，使探春者歌之，無後時之悔。 
雪雲散盡，放曉晴池院。楊柳於人便青眼。更風流多處，一點梅心，相映遠。約略嚬輕笑淺。 
一年春好處，不在濃芳，小豔疏香最嬌軟。到清明時候，百紫千紅花正亂。已失春風一半。蚤占取韶光、共追遊，但莫管春寒，醉紅自暖。 

驀山溪

送蔡元長 

溪堂歡燕。慣捧玻璃盞。今日祖西城，更忍把、一杯重勸。別離情味，自古不堪秋。催淚雨，溼西風，腸共危絃斷。 
夕陽去路，五馬旌旗亂。便是古都春，應醉戀、曲江池館。須知別後，疊翠倚闌情，青嶂晚，碧雲深，日近長安遠。
 
鷓鴣天

寂寞秋千兩繡旗。日長花影轉堦遲。燕驚午夢週遮語，蝶困春遊落拓飛。 
思往事，入顰眉。柳梢陰重又當時。薄情風絮難拘束，飛過東牆不肯歸。 

菩薩蠻

綵旗畫柱清明後。花前姊妹爭攜手。先緊繡羅裙。輕衫束領巾。 
瑣繩金釧響。漸出花梢上。笑裏問高低。盤雲嚲玉螭。 

一落索

天上粉雲如掃。放小樓清曉。古今何處想風流，最瀟灑、龍山帽。 
人似年華易老。且芳樽頻倒。西風於我更多情，露金靨、籬邊笑。 

浣溪沙

詠掠髮 

乞與安仁掠鬢霜。不須紅線小機窗。剪刀疏下蜀羅長。 
纖手捻殘針縷細，金釵翻過齒痕香。同心小綰寄思量。 

又

飲散蘭堂月未中。驊騮嬌簇絳紗籠。玳簪促坐客從容。 
已醉人間千日酒，賜來天上密雲龍。蓬仙清興欲乘風。 

呂南公

南公字次儒，南城人。慶曆七年（一〇四七）生，元祐元年（一〇八六）卒。有灌園集。 

調笑令

傚韋蘇州作 

行客。行客。身世東西南北。家林迢遞不歸。歲時悲盛淚垂。垂淚。垂淚。兩鬢與霜相似。 

又

華草。華草。秀發乘春更好。深心密竹紛紛。妖韶隨處動人。人動。人動。王孫公子情重。 

趙頊

頊即宋神宗，英宗長子。慶曆八年（一〇四八）生。治平四年（一〇六七）嗣位。任王安石，行新法。在位十八年，元豐八年（一〇八五）卒，年三十八。紀元二：熙寧、元豐。 

瑤臺第一層

西母池邊宴罷，贈南枝、步玉霄。緒風和扇，冰華發秀，雪質孤高。漢陂呈練影，問是誰、獨立江皋。便凝望、壺中珪璧，天下瓊瑤。 
清標。曾陪勝賞，坐忘愁、解使塵銷。況雙成與乳丹點染，都付香梢。壽妝酥冷，郢韻佩舉，麝捲雲綃。樂逍遙。鳳凰臺畔，取次憶吹簫。 

呂希純

希純字子進，壽州（今安徽壽縣）人，公著子。登第，爲太常博士。哲宗時，拜中書舍人。出知亳州、睦州、歸州。建中靖國初，召爲待制，知瀛州，改潁州。入崇寧黨籍。卒年六十。 

臨江仙

□□□□□□□，□□□□□□。莫交閒慮到心頭。有來憂不得，無後不須憂。 
□□□□□□□，□□□□□□。萬般希望不如休。無來求不得，有後不須求。 

喻陟

陟字明仲，睦州（今浙江建德）人。元祐元年（一〇八六），官福建提點刑獄。八年（一〇九三），爲湖北轉運副使。
 
蠟梅香

曉日初長，正錦裏輕陰，小寒天氣。未報春消息，早瘦梅先發，淺苞纖蕊。揾玉勻香，天賦與、風流標緻。問隴頭人，音容萬里。待憑誰寄。 
一樣曉妝新，倚朱樓凝盼，素英如墜。映月臨風處，度幾聲羌管，愁生鄉思。電轉光陰，須信道、飄零容易。且頻歡賞，柔芳正好，滿簪同醉。 

朱服

服字行中，烏程（今浙江湖州）人。慶曆八年（一〇四八）生。熙寧六年（一〇七三）進士。累官國子司業、起居舍人，以直龍圖閣知潤州，徙泉、婺、寧、廬、壽五州。哲宗朝，歷中書舍人、禮部侍郎。徽宗朝，加集賢殿修撰、知廣州，黜知袁州，再貶蘄州安置，改興國軍卒。 

漁家傲

小雨廉纖風細細。萬家楊柳青煙裏。戀樹溼花飛不起。愁無比。和春付與西流水。 
九十光陰能有幾。金龜解盡留無計。寄語東城沽酒市。拚一醉。而今樂事他年淚。 

丁注

注字葆光，吳興（今浙江湖州）人。熙寧六年（一〇七三）進士。知永州。有丁永州集三卷，不傳。
 
無悶

風急還收，雲凍又開，海闊無人翦水。算六出工夫，怎敎容易。剛被郢歌楚舞，鎭獨向、尊前誇輕細。想謝庭詩詠，梁園賦賞，未成歡計。 
天意。是則是。便下得控持，柳梢梅蕊。又爭奈、看看漸回春意。好趁東君未覺，預先把、園林都裝綴。看是處、玉樹瓊枝，勝卻萬紅千翠。 

劉弇

弇字偉明，廬陵（今江西吉安）人。生於慶曆八年（一〇四八）。登元豐二年（一〇七九）進士第，繼中博學宏詞科。紹聖中，知峨眉縣。元符中，進南郊大禮賦，稱旨，除祕書省正字，改著作佐郎、實錄檢討官。崇寧元年（一一〇二）卒，年五十五。有龍雲集三十二卷。 

寶鼎現

濃陰堆積，迥野空曠，將回微煦。還是覺、早梅依舊，清豔枝枝攢曉樹。弄霽影、盡脂凝香蔕，瓊削纖葩競吐。對幾處園林，芳菲消息，都因傳去。 
取次臺榭，等閒院落，偏宜獨擅芳步。長恁恐、壽陽妝面，姑射冰膚成暗妒。笑杏塢、共桃蹊誇麗，一霎狂風驟雨。又爭似、年年此際，先得東皇爲主。 
好似雪裏精神，曾解惱、遊人吟顧。想當時折贈，端的憑誰付與。蕩醉目、恨同雲阻。畫角聲將暮。想異時成實，和羹止渴，還應得路。 

洞仙歌

淒涼楚弄，行客腸曾斷。濤捲秋容暗淮甸。去年時、還是今日孤舟，煙浪裏，身與江雲共遠。 
別來丹枕夢，幾過滄洲，皓月而今爲誰滿。薄倖苦無端，誤卻嬋娟，有人在、玉樓天半。最不憤、西風破帆來，甚時節，收拾望中心眼。 

金明春

寶曆延洪，昌辰開泰，崧嶽儲靈特異。賢才並、□時間出，盡一一驚人絕藝。捧鄉書，氣格飄飄，似閬苑神仙，參差相繼。縱子墨文章，相如才調，驟覺雷聲平地。 
太守賓興當此際。正瑞靄寒輕，虛堂風細。舞腰旋、飛塵仿佛，歌管遞、清聲嘹唳。況相將、桂籍榮登，對酒面鱗紅，何妨沈醉。但管取明年，宮花重戴，共賞金明春意。 

內家嬌

綽約羣芳裏，陽和意，偏向一枝濃。南國驟驚，動人奇豔，未饒西洛，百本千叢。斬新弄，曉來無比格，半坼斷腸紅。三月洞天，又還疑是，賦情楚客，窺見牆東。 
朱欄干、徧倚生愁，怕無計、奈雨禁風。別有瑞煙幕幕，時與遮籠。便縱使當日，文忠品第，趙昌模寫，難更形容。應念故園桃李，羞怨春工。 

安平樂慢

細想勞生，等閒聚散，冉冉輕似秋煙。蓮心暗苦，月意難圓。神京去路三千。當日風流，有妖饒枕上，軟媚尊前。何計訪蓬仙。斷腸中、一葉晴川。 
至而今、追思往事，奈向夢也難到奴邊。自恨不如蘭燈，通宵尚照伊眠。恰道無緣。被人勸休莫瞞天。多應是、前生負你，今世使我償填。 

佳人醉

元宵上太守 

月到樓臺第幾。十里金蟲成綴。嫋琅玕、爭罥絳毬起。試新妝、嬉春粉黛，盈盈暗香，結誰家穠李。 
擁緹騎。簫鼓沸三市。別指春風畫隼，歸度鼇山影裏。閒紅翠。揮觴不待、遊人分袂。悄朱簾十二。 

惜雙雙令

風外橘花香暗度。飛絮綰、殘春歸去。醞造黃梅雨。冷煙曉占橫塘路。 
翠屏人在天低處。驚夢斷、行雲無據。此恨憑誰訴。恁情卻倩危絃語。
 
清平樂

東風依舊。著意隨堤柳。搓得鵝兒黃欲就。天色清明廝句。 
去年紫陌朱門。今朝雨魄雲魂。斷送一生憔悴，知他幾箇黃昏。 

時彥

彥字邦彥，開封人。元豐二年（一〇七九）進士第一。歷官兵部員外郎、集賢校理、秘閣校理、河東轉運使、吏部尚書。大觀元年（一一〇七）卒。 

青門飲

寄寵人 

胡馬嘶風，漢旗翻雪，彤雲又吐，一竿殘照。古木連空，亂山無數，行盡暮沙衰草。星斗橫幽館，夜無眠、燈花空老。霧濃香鴨，冰凝淚燭，霜天難曉。 
長記小妝纔了，一杯未盡，離懷多少。醉裏秋波，夢中朝雨，都是醒時煩惱。料有牽情處，忍思量、耳邊曾道。甚時躍馬歸來，認得迎門輕笑。 

廖正一

正一字明略，安陸人。自號竹林居士。元豐二年（一〇七九）進士。元祐六年（一〇九一），宣德郎充館閣校勘，權通判杭州。同年十一月，除祕閣校理。紹聖間，貶信州玉山監稅，喪明而沒。姓名曾入黨籍。大觀二年出籍。有竹林集三卷（或雲有白云集），今不傳。 

瑤池宴令

飛花成陣。春心困。寸寸。別腸多少愁悶。無人問。偷啼自揾。殘妝粉。 
抱瑤琴、尋出新韻。玉纖趁。南風未解幽慍。低雲鬢。眉峯斂暈。嬌和恨。 

董武子

武子名耘，或名榮。疑作耘爲是。卒於紹興七年（一一37）。
 
失調名

疇昔尋芳祕殿西。日壓金鋪，宮柳垂垂。 

啞女

啞女，與周鍔同時。鍔，元豐二年進士。 

醉落魄

贈周鍔應舉 

風波未息。虛名浮利終無益。不如早去備蓑笠。高臥煙霞，千古企難及。 
君今既已裝行色。定應雁塔題名籍。他年若到南雄驛。玉石休分，徒累卞和泣。 

秦觀

觀字少遊，一字太虛，高郵人。生於皇祐元年（一〇四九）。舉無豐八年（一〇八五）進士。元祐初，除祕書省正字、兼國史院編修官。紹聖初，坐黨籍削秩，監處州酒稅。徙郴州，編管橫州，又徙雷州。元符三年（一一〇〇）放還，至藤州卒，年五十二。有淮海居士長短句三卷。 

望海潮

四首 

星分牛鬬，疆連淮海，揚州萬井提封。花發路香，鶯啼人起，珠簾十里東風。豪俊氣如虹。曳照春金紫，飛蓋相從。巷入垂楊，畫橋南北翠煙中。 
追思故國繁雄。有迷樓掛斗，月觀橫空。紋錦製帆，明珠濺雨，寧論爵馬魚龍。往事逐孤鴻。但亂雲流水，縈帶離宮。最好揮毫萬字，一飲拚千鍾。 

其二

秦峯蒼翠，耶溪瀟灑，千巖萬壑爭流。鴛瓦雉城，譙門畫戟，蓬萊燕閣三休。天際識歸舟。泛五湖煙月，西子同游。茂草臺荒，苧蘿村冷起閒愁。 
何人覽古凝眸。悵朱顏易失，翠被難留。梅市舊書，蘭亭古墨，依稀風韻生秋。狂客鑑湖頭。有百年臺沼，終日夷猶。最好金龜換酒，相與醉滄洲。 

其三

梅英疏淡，冰澌溶洩，東風暗換年華。金谷俊游，銅駞巷陌，新晴細履平沙。長記誤隨車。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，亂分春色到人家。 
西園夜飲鳴笳。有華燈礙月，飛蓋妨花。蘭苑未空，行人漸老，重來是事堪嗟。煙暝酒旗斜。但倚樓極目，時見棲鴉。無奈歸心，暗隨流水到天涯。 

其四

奴如飛絮，郎如流水，相沾便肯相隨。微月戶庭，殘燈簾幕，怱怱共惜佳期。纔話暫分攜。早抱人嬌咽，雙淚紅垂。畫舸難停，翠幃輕別兩依依。 
別來怎表相思。有分香帕子，合數松兒。紅粉脆痕，青牋嫩約，丁寧莫遣人知。成病也因誰。更自言秋杪，親去無疑。但恐生時注著，合有分于飛。 

沁園春

宿靄迷空，膩雲籠日，晝景漸長。正蘭皋泥潤，誰家燕喜，蜜脾香少，觸處蜂忙。盡日無人簾幕挂，更風遞遊絲時過牆。微雨後，有桃愁杏怨，紅淚淋浪。 
風流寸心易感，但依依竚立，回盡柔腸。念小匳瑤鑑，重勻絳蠟，玉籠金斗，時熨沈香。柳下相將游冶處，便回首青樓成異鄉。相憶事，縱蠻牋萬疊，難寫微茫。 

水龍吟

小樓連遠橫空，下窺繡轂雕鞍驟。朱簾半捲，單衣初試，清明時候。破暖輕風，弄晴微雨，欲無還有。賣花聲過盡，斜陽院落，紅成陣、飛鴛甃。 
玉佩丁東別後，悵佳期、參差難又。名韁利鎖，天還知道，和天也瘦。花下重門，柳邊深巷，不堪回首。念多情但有，當時皓月，向人依舊。 

八六子

倚危亭。恨如芳草，萋萋剗盡還生。念柳外青驄別後，水邊紅袂分時，愴然暗驚。 
無端天與娉婷。夜月一簾幽夢，春風十里柔情。怎奈向、歡娛漸隨流水，素絃聲斷，翠綃香減，那堪片片飛花弄晚，濛濛殘雨籠晴。正銷凝。黃鸝又啼數聲。 

風流子

東風吹碧草，年華換、行客老滄洲。見梅吐舊英，柳搖新綠，惱人春色，還上枝頭。寸心亂，北隨雲黯黯，東逐水悠悠。斜日半山，暝煙兩岸，數聲橫笛，一葉扁舟。 
青門同攜手，前歡記、渾似夢裏揚州。誰念斷腸南陌，回首西樓。算天長地久，有時有盡，奈何緜緜，此恨難休。擬待倩人說與，生怕人愁。 

夢揚州

晚雲收。正柳塘、煙雨初休。燕子未歸，惻惻輕寒如秋。小闌外、東風軟，透繡幃、花蜜香稠。江南遠，人何處，鷓鴣啼破春愁。 
長記曾陪燕游。酬妙舞清歌，麗錦纏頭。殢酒爲花，十載因誰淹留。醉鞭拂面歸來晚，望翠樓、簾捲金鉤。佳會阻，離情正亂，頻夢揚州。

雨中花

指點虛無征路，醉乘斑虯，遠訪西極。正天風吹落，滿空寒白。玉女明星迎笑，何苦自淹塵域。正火輪飛上，霧捲煙開，洞觀金碧。 
重重觀閣，橫枕鼇峯，水面倒銜蒼石。隨處有、寄香幽火，杳然難測。好是蟠桃熟後，阿環偷報消息。在青天碧海，一枝難遇，占取春色。 

一叢花

年時今夜見師師。雙頰酒紅滋。疏簾半捲微燈外，露華上、煙嫋涼颸。簪髻亂拋，偎人不起，彈淚唱新詞。 
佳期。誰料久參差。愁緒暗縈絲。想應妙舞清歌罷，又還對、秋色嗟咨。惟有畫樓，當時明月，兩處照相思。 

鼓笛慢

亂花叢裏曾攜手，窮豔景，迷歡賞。到如今誰把，雕鞍鎖定，阻游人來往。好夢隨春遠，從前事、不堪思想。念香閨正杳，佳歡未偶，難留戀、空惆悵。 
永夜嬋娟未滿，歎玉樓、幾時重上。那堪萬里，卻尋歸路，指陽關孤唱。苦恨東流水，桃源路、欲回雙槳。仗何人，細與丁寧問呵，我如今怎向。 

促拍滿路花

露顆添花色。月彩投窗隙。春思如中酒，恨無力。洞房咫尺，曾寄青鸞翼。雲散無蹤跡。羅帳薰殘，夢回無處尋覓。 
輕紅膩白。步步熏蘭澤。約腕金環重，宜裝飾。未知安否，一向無消息。不似尋常憶。憶後敎人，片時存濟不得。
 
長相思

鐵甕城高，蒜山渡闊，干雲十二層樓。開尊待月，掩箔披風，依然燈火揚州。綺陌南頭。記歌名宛轉，鄉號溫柔。曲檻俯清流。想花陰、誰繫蘭舟。 
念淒絕秦絃，感深荊賦，相望幾許凝愁。勤勤裁尺素，奈雙魚、難渡瓜洲。曉鑑堪羞。潘鬢點、吳霜漸稠。幸于飛、鴛鴦未老，不應同是悲秋。 

滿庭芳

三首 

山抹微雲，天連衰草，畫角聲斷譙門。暫停征棹，聊共引離尊。多少蓬萊舊事，空回首、煙靄紛紛。斜陽外，寒鴉萬點，流水繞孤村。 
銷魂。當此際，香囊暗解，羅帶輕分。謾贏得、青樓薄倖名存。此去何時見也，襟袖上、空惹啼痕。傷情處，高城望斷，燈火已黃昏。 

其二

紅蓼花繁，黃蘆葉亂，夜深玉露初零。霽天空闊，雲淡楚江清。獨棹孤蓬小艇，悠悠過、煙渚沙汀。金鉤細，絲綸慢捲，牽動一潭星。 
時時，橫短笛，清風皓月，相與忘形。任人笑生涯，泛梗飄萍。飲罷不妨醉臥，塵勞事、有耳誰聽。江風靜，日高未起，枕上酒微醒。 

其三

碧水驚秋，黃雲凝暮，敗葉零亂空堦。洞房人靜，斜月照徘徊。又是重陽近也，幾處處，砧杵聲催。西窗下，風搖翠竹，疑是故人來。 
傷懷。增悵望，新歡易失，往事難猜。問籬邊黃菊，知爲誰開。謾道愁須殢酒，酒未醒、愁已先回。憑闌久，金波漸轉，白露點蒼苔。 

江城子

三首 

西城楊柳弄春柔。動離憂。淚難收。猶記多情，曾爲繫歸舟。碧野朱橋當日事，人不見，水空流。 
韶華不爲少年留。恨悠悠。幾時休。飛絮落花時候、一登樓。便做春江都是淚，流不盡，許多愁。 

其二

南來飛燕北歸鴻。偶相逢。慘愁容。綠鬢朱顏，重見兩衰翁。別後悠悠君莫問，無限事，不言中。 
小槽春酒滴珠紅。莫怱怱。滿金鍾。飲散落花流水、各西東。後會不知何處是，煙浪遠，暮雲重。 

其三

棗花金釧約柔荑。昔曾攜。事難期。咫尺玉顏，和淚鎖春閨。恰似小園桃與李，雖同處，不同枝。 
玉笙初度顫鸞篦。落花飛。爲誰吹。月冷風高，此恨只天知。任是行人無定處，重相見，是何時。 

滿園花

一向沈吟久。淚珠盈襟袖。我當初不合、苦撋就。慣縱得軟頑，見底心先有。行待癡心守。甚撚著脈子，倒把人來僝僽。
近日來、非常羅皂醜。佛也須眉皺。怎掩得衆人口，待收了孛羅。罷了從來斗。從今後。休道共我，夢見也、不能得句。 
迎春樂

菖蒲葉葉知多少。惟有箇、蜂兒妙。雨晴紅粉齊開了。露一點、嬌黃小。 
早是被、曉風力暴。更春共、斜陽俱老。怎得香香深處，作箇蜂兒抱。 

鵲橋仙

纖雲弄巧，飛星傳恨，銀漢迢迢暗度。金風玉露一相逢，便勝卻、人間無數。 
柔情似水，佳期如夢，忍顧鵲橋歸路。兩情若是久長時，又豈在、朝朝暮暮。 

菩薩蠻

蟲聲泣露驚秋枕。羅幃淚溼鴛鴦錦。獨臥玉肌涼。殘更與恨長。 
陰風翻翠幔。雨澀燈花暗。畢竟不成眠。鴉啼金井寒。 

減字木蘭花

天涯舊恨。獨自淒涼人不問。欲見回腸。斷盡金鑪小篆香。 
黛蛾長斂。任是春風吹不展。困倚危樓。過盡飛鴻字字愁。 

木蘭花

秋容老盡芙蓉院。草上霜花勻似翦。西樓促坐酒杯深，風壓繡簾香不捲。 
玉纖慵整銀箏雁。紅袖時籠金鴨暖。歲華一任委西風，獨有春紅留醉臉。 

畫堂春

落紅鋪徑水平池。弄晴小雨霏霏。杏園憔悴杜鵑啼。無奈春歸。 
柳外畫樓獨上，憑闌手撚花枝。放花無語對斜暉。此恨誰知。 

千秋歲

水邊沙外。城郭春寒退。花影亂，鶯聲碎。飄零疏酒盞，離別寬衣帶。人不見，碧雲暮合空相對。 
憶昔西池會。鵷鷺同飛蓋。攜手處，今誰在。日邊清夢斷，鏡裏朱顏改。春去也，飛紅萬點愁如海。 

踏莎行

霧失樓臺，月迷津渡。桃源望斷無尋處。可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裏斜陽暮。 
驛寄梅花，魚傳尺素。砌成此恨無重數。郴江幸自繞郴山，爲誰流下瀟湘去。 

蝶戀花

曉日窺軒雙燕語。似與佳人，共惜春將暮。屈指豔陽都幾許。可無時霎閒風雨。 
流水落花無問處。只有飛雲，冉冉來還去。持酒勸雲雲且住。憑君礙斷春歸路。 

一落索

楊花終日空飛舞，奈久長難駐。海潮雖是暫時來，卻有箇、堪憑處。 
紫府碧雲爲路。好相將歸去。肯如薄倖五更風，不解與、花爲主。 

醜奴兒

夜來酒醒清無夢，愁倚闌干。露滴輕寒。雨打芙蓉淚不乾。 
佳人別後音塵消，瘦盡難拚。明月無端。已過紅樓十二間。 

南鄉子

妙手寫徽眞。水翦雙眸點絳脣。疑是昔年窺宋玉，東鄰。只露牆頭一半身。 
往事已酸辛。誰記當年翠黛顰。盡道有些堪恨處，無情。任是無情也動人。 

醉桃源

以阮郎歸歌之亦可 

碧天如水月如眉。城頭銀漏遲。綠波風動畫船移。嬌羞初見時。 
銀燭暗，翠簾垂。芳心兩自知。楚臺魂斷曉雲飛。幽歡難再期。 

河傳

二首 

亂花飛絮。又望空鬬合，離人愁苦。那更夜來，一霎薄情風雨。暗掩將、春色去。 
籬枯壁盡因誰做。若說相思，佛也眉兒聚。莫怪爲伊，底死縈腸惹肚。爲沒敎、人恨處。 

其二

恨眉醉眼。甚輕輕覷著，神魂迷亂。常記那回，小曲闌干西畔。鬢雲鬆、羅襪剗。 
丁香笑吐嬌無限。語軟聲低，道我何曾慣。雲雨未諧，早被東風吹散。悶損人、天不管。 

浣溪沙

五首 

漠漠輕寒上小樓。曉陰無賴似窮秋。淡煙流水畫屏幽。 
自在飛花輕似夢，無邊絲雨細如愁。寶簾閒掛小銀鉤。 

其二

香靨凝羞一笑開。柳腰如醉暖相挨。日長春困下樓臺。 
照水有情聊整鬢，倚闌無緒更兜鞋。眼邊牽繫懶歸來。 

其三

霜縞同心翠黛連。紅綃四角綴金錢。惱人香爇是龍涎。 
枕上忽收疑是夢，燈前重看不成眠。又還一段惡因緣。 

其四

腳上鞋兒四寸羅。脣邊朱粉一櫻多。見人無語但回波。 
料得有心憐宋玉，只應無奈楚襄何。今生有分共伊麽。 

其五

錦帳重重捲暮霞。屏風曲曲鬬紅牙。恨人何事苦離家。 
枕上夢魂飛不去，覺來紅日又西斜。滿庭芳草襯殘花。 

如夢令

五首 

門外鴉啼楊柳。春色著人如酒。睡起熨沈香，玉腕不勝金斗。消瘦。消瘦。還是褪花時候。 

其二

遙夜沈沈如水。風繫驛亭深閉。夢破鼠窺燈，霜送曉寒侵被。無寐。無寐。門外馬嘶人起。 

其三

幽夢怱怱破後。妝粉亂痕霑袖。遙想酒醒來，無奈玉銷花瘦。回首。回首。繞岸夕陽疏柳。 

其四

樓外殘陽紅滿。春入柳條將半。桃李不禁風，回首落英無限。腸斷。腸斷。人共楚天俱遠。 

其五

池上春歸何處。滿目落花飛絮。孤館悄無人，夢斷月堤歸路。無緒。無緒。簾外五更風雨。 

阮郎歸

四首 

退花新綠漸團枝。撲人風絮飛。秋千未拆水平堤。落紅成地衣。 
游蝶困，乳鶯啼。怨春春怎知。日長早被酒禁持。那堪更別離。 

其二

宮腰裊裊翠鬟鬆。夜堂深處逢。無端銀燭殞秋風。靈犀得暗通。 
身有恨，恨無窮。星河沈曉空。隴頭流水各西東。佳期如夢中。 

其三

瀟湘門外水平鋪。月寒征棹孤。紅妝飲罷少踟躕。有人偷向隅。 
揮玉筯，灑眞珠。梨花春雨餘。人人盡道斷腸初。那堪腸已無。 

其四

湘天風雨破寒初。深沈庭院虛。麗譙吹罷小單于。迢迢清夜徂。 
鄉夢斷，旅魂孤。崢嶸歲又除。衡陽猶有雁傳書。郴陽和雁無。 

滿庭芳

三首 

北苑研膏，方圭圓璧，名動萬里京關。碎身粉骨，功合上淩煙。尊俎風流戰勝，降春睡、開拓愁邊。纖纖捧，香泉濺乳，金縷鷓鴣斑。 
相如，方病酒，一觴一詠，賓有羣賢。便扶起燈前，醉玉頹山。搜攬胸中萬卷，還傾動、三峽詞源。歸來晚，文君未寢，相對小妝殘。 

其二

此詞正少游所作，人傳王觀撰，非也

曉色雲開，春隨人意，驟雨才過還晴。古臺芳榭，飛燕蹴紅英。舞困榆錢自落，秋千外、綠水橋平。東風裏，朱門映柳，低按小秦箏。 
多情。行樂處，珠鈿翠蓋，玉轡紅纓。漸酒空金榼，花困蓬瀛。豆寇梢頭舊恨，十年夢、屈指堪驚。憑闌久，疏煙淡日，寂寞下蕪城。 

其三

茶詞 

雅燕飛觴，清談揮座，使君高會羣賢。密雲雙鳳，初破縷金團。窗外鑪煙似動。開缾試、一品香泉。輕淘起，香生玉麈，雪濺紫甌圓。 
嬌鬟。宜美盼，雙擎翠袖，穩步紅蓮。坐中客翻愁，酒醒歌闌。點上紗籠畫燭，花驄弄、月影當軒。頻相顧，餘歡未盡，欲去且流連。 

桃源憶故人

玉樓深鎖薄情種。清夜悠悠誰共。羞見枕衾鴛鳳。悶即和衣擁。 
無端畫角嚴城動。驚破一番新夢。窗外月華霜重。聽徹梅花弄。 

調笑令

十首並詩

王昭君 

詩曰：漢宮選女適單于。明妃斂袂登氈車。玉容寂寞花無主，顧影低回泣路隅。行行漸入陰山路。目送征鴻入雲去。獨抱琵琶恨更深，漢宮不見空回顧。 

曲子

回顧。漢宮路。桿撥檀槽鸞對舞。玉容寂寞花無主。顧影偷彈玉筯。未央宮殿知何處。目送征鴻南去。

右一

樂昌公主 

詩曰：金陵往昔帝王州。樂昌主第最風流。一朝隋兵到江上，共抱悽悽去國愁。越公萬騎鳴簫鼓。劍擁玉人天上去。空攜破鏡望江塵，千古江楓籠輦路。 

曲子

輦路。江楓古。樓上吹簫人在否。菱花半璧香塵汙。往日繁華何處。舊歡新愛誰是主。啼笑兩難分付。

右二

崔徽 

詩曰：蒲中有女號崔徽。輕似南山翡翠兒。使君當日最寵愛，坐中對客常擁持。一見裴郎心似醉。夜解羅衣與門吏。西門寺裏樂未央，樂府至今歌翡翠。
 
曲子 

翡翠。好容止。誰使庸奴輕點綴。裴郎一見心如醉。笑裏偷傳深意。羅衣中夜與門吏。暗結城西幽會。

右三

無雙 

詩曰：尚書有女名無雙。蛾眉如畫學新妝。姊家仙客最明後，舅母惟只呼王郎。尚書往日先曾許。數載睽違今復遇。聞說襄王二十年，當時未必輕相慕。 

曲子 

相慕。無雙女。當日尚書先曾許。王郎明俊神仙侶。腸斷別離情苦。數年睽恨今復遇。笑指襄江歸去。

右四

灼灼 

詩曰：錦城春暖花欲飛。灼灼當庭舞柘枝。相君上客河東秀，自言那復旁人知。妾願身爲梁上燕。朝朝暮暮長相見。雲收月墮海沈沈，淚滿紅綃寄腸斷。 

曲子
 
腸斷。繡簾捲。妾願身爲梁上燕。朝朝暮暮長相見。莫遣恩遷情變。紅綃粉淚知何限。萬古空傳遺怨。

右五

盼盼 

詩曰：百尺樓高燕子飛。樓上美人顰翠眉。將軍一去音容遠，只有年年舊燕歸。春風昨夜來深院。春色依然人不見。只餘明月照孤眠，唯望舊恩空戀戀。 

曲子 

戀戀。樓中燕。燕子樓空春色晚。將軍一去音容遠。空鎖樓中深怨。春風重到人不見。十二闌干倚徧。

右六

鶯鶯 

詩曰：崔家有女名鶯鶯。未識春光先有情。河橋兵亂依蕭寺，紅愁綠慘見張生。張生一見春情重。明月拂牆花樹動。夜半紅娘擁抱來，脈脈驚魂若春夢。 

曲子 

春夢。神仙洞。冉冉拂牆花樹動。西廂待月知誰共。更覺玉人情重。紅娘深夜行雲送。困嚲橫金鳳。

右七

採蓮 

詩曰：若耶溪邊天氣秋。採蓮女兒溪岸頭。笑隔荷花共人語，煙波渺渺蕩輕舟。數聲水調紅嬌晚。棹轉舟回笑人遠。腸斷誰家游冶郎，盡日踟躕臨柳岸。 

曲子 

柳岸。水清淺。笑折荷花呼女伴。盈盈日照新妝面。水調空傳幽怨。扁舟日暮笑聲遠。對此令人腸斷。

右八

煙中怨 

詩曰：鑑湖樓閣與雲齊。樓上女兒名阿溪。十五能爲綺麗句，平生未解出幽閨。謝郎巧思詩裁翦。能使佳人動幽怨。瓊枝璧月結芳期，斗帳雙雙成眷戀。 

曲子 

眷戀。西湖岸。湖面樓臺侵雲漢。阿溪本是飛瓊伴。風月朱扉斜掩。謝郎巧思詩裁翦。能動芳懷幽怨。

右九

離魂記 

詩曰：深閨女兒嬌復癡。春愁春恨那復知。舅兄唯有相拘意，暗想花心臨別時。離舟欲解春江暮。冉冉香魂逐君去。重來兩身復一身，夢覺春風話心素。 

曲子 

心素。與誰語。始信別離情最苦。蘭舟欲解春江暮。精爽隨君歸去。異時攜手重來處。夢覺春風庭戶。

右十

虞美人

三首 

高城望斷塵如霧。不見聯驂處。夕陽村外小灣頭。只有柳花無數。送歸舟。 
瓊枝玉樹頻相見。只恨離人遠。欲將幽事寄青樓。爭奈無情江水、不西流。 

其二

碧桃天上栽和露。不是凡花數。亂山深處水瀠回。可惜一枝如畫、爲誰開。 
輕寒細雨情何限。不道春難管。爲君沈醉又何妨。只怕酒醒時候、斷人腸。 

其三

行行信馬橫塘畔。煙水秋平岸。綠荷多少夕陽中。知爲阿誰凝恨、背西風。 
紅妝艇子來何處。蕩槳偷相顧。鴛鴦驚起不無愁。柳外一雙飛去、卻回頭。 

點絳脣

二首 桃源 

醉漾輕舟，信流引到花深處。塵緣相誤。無計花間住。 
煙水茫茫，千里斜陽暮。山無數。亂紅如雨。不記來時路。 

其二

月轉烏啼，畫堂宮徵生離恨。美人愁悶。不管羅衣褪。 
清淚斑斑，揮斷柔腸寸。嗔人問。背燈偷揾。拭盡殘妝粉。 

品令

二首 

幸自得。一分索強，敎人難喫。好好地惡了十來日。恰而今、較些不。 
須管啜持敎笑，又也何須肐織。衠倚賴臉兒得人惜。放軟頑、道不得。 

其二

掉又懼。天然個品格。於中壓一。簾兒下時把鞋兒踢。語低低、笑咭咭。 
每每秦樓相見，見了無限憐惜。人前強不欲相沾識。把不定、臉兒赤。 

南歌子

三首 

玉漏迢迢盡，銀潢淡淡橫。夢回宿酒未全醒。已被鄰雞催起、怕天明。 
臂上妝猶在，襟間淚尚盈。水邊燈水漸人行。天外一鉤殘月、帶三星。 

其二

愁鬢香雲墜，嬌眸水玉裁。月屏風幌爲誰開。天外不知音耗、百般猜。 
玉露沾庭砌，金鳳動琯灰。相看有似夢初回。只恐又拋人去、幾時來。
 
其三

香墨彎彎畫，燕脂淡淡勻。揉藍衫子杏黃裙。獨倚玉闌無語、點檀脣。 
人去空流水，花飛半掩門。亂山何處覓行雲。又是一鉤新月、照黃昏。 

臨江仙

二首 

千里瀟湘挼藍浦，蘭橈昔日曾經。月高風定露華清。微波澄不動，冷浸一天星。 
獨倚危檣情悄悄，遙聞妃瑟泠泠。新聲含盡古今情。曲終人不見，江上數峯青。 

其二

髻子偎人嬌不整，眼兒失睡微重。尋思模樣早心忪。斷腸攜手，何事太怱怱。 
不忍殘紅猶在臂，翻疑夢裏相逢。遙憐南埭上孤篷。夕陽流水，紅滿淚痕中。 

好事近

夢中作 

春路雨添花，花動一山春色。行到小溪深處，有黃鸝千百。 
飛雲當面化龍蛇，夭矯轉空碧。醉臥古藤陰下，了不知南北。 

失調名

我曾從事風流府。 

添春色

喚起一聲人悄。衾冷夢寒窗曉。瘴雨過，海棠晴，春色又添多少。 
社甕釀成微笑。半缺癭瓢共舀。覺健倒，急投牀，醉鄉廣大人間小。 

南柯子

靄靄迷春態，溶溶媚曉光。不應容易下巫陽。祇恐翰林前世、是襄王。 
暫爲清歌駐，還因暮雨忙。瞥然飛去斷人腸。空使蘭臺公子、賦高唐。 

失調名

天若有情，天也爲人煩惱。 

失調名

端五詞 

粽團桃柳，盈門共壘，把菖蒲、旋刻箇人人。 

畫堂春

春情 

東風吹柳日初長。雨餘芳草斜陽。杏花零落燕泥香。睡損紅妝。 
香篆暗消鸞鳳，畫屏縈遶瀟湘。暮寒輕透薄羅裳。無限思量。 

木蘭花慢

過秦淮曠望，迥蕭灑、絕纖塵。愛清景風蛩，吟鞭醉帽，時度疏林。秋來政情味淡，更一重煙水一重雲。千古行人舊恨，盡應分付今人。 
漁村。望斷衡門。蘆荻浦、雁先聞。對觸目淒涼，紅凋岸蓼，翠減汀蘋。憑高正千嶂黯，便無情到此也銷魂。江月知人念遠，上樓來照黃昏。 

御街行

銀燭生花如紅豆。這好事、而今有。夜闌人靜曲屏深，借寶瑟、輕輕招手。一陣白蘋風，故滅燭、敎相就。 
花帶雨、冰肌香透。恨啼鳥、轆轤聲曉。岸柳微風吹殘酒。斷腸時、至今依舊。鏡中消瘦。那人知後，怕你來僝僽。 

青門飲

風起雲間，雁橫天末，嚴城畫角，梅花三奏。塞草西風，凍雲籠月，窗外曉寒輕透。人去香猶在，孤衾長閑餘繡。恨與宵長，一夜薰爐，添盡香獸。 
前事空勞回首。雖夢斷春歸，相思依舊。湘瑟聲沈，庾梅信斷，誰念畫眉人瘦。一句難忘處，怎忍辜、耳邊輕咒。任人攀折，可憐又學，章臺楊柳。 

夜遊宮

何事東君又去。空滿院、落花飛絮。巧燕呢喃向人語。何曾解、說伊家、些子苦。 
況是傷心緒。念箇人、又成暌阻。一覺相思夢回處。連宵雨、更那堪、聞杜宇。 

醉蓬萊

見揚州獨有，天下無雙，號爲瓊樹。佔斷天風，歲花開兩次。九朵一苞，攢成環玉，心似珠璣綴。瓣瓣玲瓏，枝枝潔淨，世上無花類。 
冷露朝凝，香風遠送，信是瓊瑤貴。料得天宮有，此地久難留住。翰苑才人，貴家公子，都要看花去。莫吝金錢，好尋詩伴，日日花前醉。 

滿江紅

姝麗 

越豔風流，占天上、人間第一。須通道、絕塵標致，傾城顏色。翠綰垂螺雙髻小，柳柔花媚嬌無力。笑從來、到處只聞名，今相識。 
臉兒美，鞵兒窄。玉纖嫩，酥胸白。自覺愁腸攪亂，坐中狂客。金縷和杯曾有分，寶釵落枕知何日。謾從今、一點在心頭，空成憶。 

一斛珠

秋閨 

碧雲寥廓。倚闌悵望情離索。悲秋自怯羅衣薄。曉鏡空懸，懶把青絲掠。 
江山滿眼今非昨。紛紛木葉風中落。別巢燕子辭簾幕。有意東君，故把紅絲縛。 

如夢令

傳與東坡尊舅。欲作欄干護佑。心性慢些兒，先著他人機構。虛謬。虛謬。這段姻緣生受。 

玉樓春

參差簾影晨光動。露桃雨柳矜新寵。閒愁多仗酒驅除，春思不禁花從臾。 
倚樓聽徹單于弄。卻憶舊歡空有夢。當時誤入飲牛津，何處重尋聞犬洞。 

又

午窗睡起香銷鴨。斜倚妝臺開鏡匣。雲鬟整罷卻回頭，屏上依稀描楚峽。 
支頤癡想眉愁壓。咬損纖纖銀指甲。柔腸斷盡少人知，閒看花簾雙蝶狎。 

又

集句 

狂風落盡深紅色。春色惱人眠不得。淚沿紅粉溼羅巾，怨入青塵愁錦瑟。 
豈知一夕秦樓客。煙樹重重芳信隔。倚樓無語欲銷魂，柳外飛來雙羽玉。 

南鄉子

月色滿湖村。楓葉蘆花共斷魂。好箇霜天堪把盞，芳樽。一榻凝塵空掩門。 
此意與誰論。獨倚闌干看雁羣。籬下黃花開遍了，東君。一向天涯信不聞。 

虞美人

陌頭柳色春將半。枝上鶯聲喚。客遊曉日綺羅稠。紫陌東風絃管、咽朱樓。 
少年撫景漸虛過。終日看花坐。獨愁不見玉人留。洞府空敎燕子、占風流。 

踏莎行

冰解芳塘，雪消遙嶂。東風水墨生綃障。燒痕一夜遍天涯。多情莫向空城望。 
淡柳橋邊，疏梅溪上。無人會得春來況。風光輸與兩鴛鴦，暖灘晴日眠相向。 

又

上巳日遇華嚴寺 

昨日清明，今朝上巳。鶯花著意催春事。東風不管倦遊人，一齊吹過城南寺。 
沂水行歌，蘭亭修禊。韶光曾見風流士。而今臨水漫含情，暮雲目斷空迢遞。 

又

曉樹啼鶯，晴洲落雁。酒旗風颭村煙淡。山田過雨正宜耕，畦塍處處春泉漫。 
踏翠郊原，尋芳野澗。風流舊事嗟雲散。楚山誰遣送愁來，夕陽回首青無限。 

臨江仙

看花 

爲愛西莊花滿樹，朝朝來扣柴門。牆頭遙見簇紅雲。恍然迷處所，疑入武陵源。 
花外飛來寒食雨，一時留住遊人。村醪隨意兩三巡。折花頭上戴，記取一年春。 

又

十里紅樓依綠水，當年多少風流。高樓重上使人愁。遠山將落日，依舊上簾鉤。 
一曲琵琶思往事，青衫淚滿江州。訪鄰休問杜家秋。寒煙沙外鳥，殘雪渡傍舟。 

又

客路光陰渾草草，等閒過了元宵。村雞啼月下林梢。鸞聲驚宿鳥，霜氣入重貂。 
漠漠風沙千里暗，舉頭一望魂消。問君何事不辭勞。平生經世意，只恐負清朝。 

釵頭鳳

別武昌 

臨丹壑。憑高閣。閒吹玉笛招黃鶴。空江暮。重回顧。一洲煙草，滿川雲樹。住住住。 
江風作。波濤惡。汀蘭寂寞巖花落。長亭路。塵如霧。青山雖好，朱顏難駐。去去去。 

蝶戀花

紫燕雙飛深院靜。簟枕紗廚，睡起嬌如病。一線碧煙縈藻井。小鬟茶進龍香餅。 
拂拭菱花看寶鏡。玉指纖纖，撚唾撩雲鬢。閒折海榴過翠徑。雪貓戲撲風花影。 

又

題二喬觀書圖 

並倚香肩顏鬬玉。鬢角參差，分映芭蕉綠。厭見兵戈爭鼎足。尋芳共把遺編躅。 
閨閣風流誰可續。沈想清標，合貯黃金屋。江左百年傳舊俗。後宮只解呈新曲。 

又

新草池塘煙漠漠。一夜輕雷，拆破夭桃萼。驟雨隔簾時一作。餘寒猶泥羅衫薄。 
斜日高樓明錦幕。樓上佳人，癡倚闌干角。心事不知緣底惡。對花珠淚雙雙落。 

又

金鳳花開紅落砌。簾捲斜陽，雨後涼風細。最是人間佳景致。小樓可惜人孤倚。 
蛺蝶飛來花上戲。對對飛來，對對還飛去。到眼物情都觸意。如何制得相思淚。 

又

語燕飛來驚晝睡。起步花闌，更覺無情緒。綠草離離蝴蝶戲。南園正是相思地。 
池上晚來微雨霽。楊柳芙蓉，已作新涼味。目斷雲山君不至。香醪著意催人醉。 

又

今歲元宵明月好。想見家山，車馬應填道。路遠夢魂飛不到。清光千里空相照。 
花滿紅樓珠箔遶。當日風流，更許誰同調。何事霜華催鬢老。把盃獨對嫦娥笑。 

又

舟泊潯陽城下住。杳藹昏鴉，點點雲邊樹。九派江分從此去。煙波一望空無際。 
今夜月明風細細。楓葉蘆花，的是淒涼地。不必琵琶能觸意。一樽自溼青衫淚。 

漁家傲

門外平湖新雨過。碧煙一抹鷗飛破。水木細將秋色做。雲影墮。滿溪蘆荻西風大。 
沙嘴漁舟來箇箇。霜鱗入膾炊香糯。歌罷滄浪誰與和。閒不那。茅簷獨對青山坐。 

又

七夕立秋 

七夕湖頭閒眺望。風煙做出秋模樣。不見雲屏月帳。天滉漾。龍軿暗渡銀河浪。 
二十年前今日況。玄蟾烏鵲高樓上。回首西風猶未忘。追得喪。人間萬事成惆悵。 

又

遙憶故園春到了。朝來枝上聞啼鳥。春到故園人未到。空眊矂。年年落得梅花笑。 
且對芳尊舒一嘯。不須更鼓高山調。看鏡依劉俱草草。眞潦倒。醉來唱箇漁家傲。 

又

江上涼颸情緒燠。片雲消盡明團玉。水色山光相與綠。煙樹簇。移舟旋旁漁燈宿。 
風外何人吹紫竹。夢中聽是飛鸞曲。葉落楓林聲蔌蔌。幽興觸。明朝相約騎黃鵠。 

又

剛過淮流風景變。飛沙四面連天捲。霜拆凍髭如利剪。情莫遣。素衣一任緇塵染。 
回首家山雲漸遠。離腸暗逐車輪轉。古木荒煙鴉點點。人不見。平原落日吟羌管。 

行香子

樹繞村莊。水滿坡塘。倚東風、豪興徜徉。小園幾許，收盡春光。有桃花紅，李花白，菜花黃。 
遠遠圍牆。隱隱茅堂。颺青旗、流水橋傍。偶然乘興，步過東岡。正鶯兒啼，燕兒舞，蝶兒忙。 

江城子

清明天氣醉遊郎。鶯兒狂。燕兒狂。翠蓋紅纓，道上往來忙。記得相逢垂柳下，雕玉珮，縷金裳。 
春光還是舊春光。桃花香。李花香。淺白深紅，一一鬬新妝。惆悵惜花人不見，歌一闋，淚千行。 

何滿子

天際江流東注，雲中塞雁南翔。衰草寒煙無意思，向人只會淒涼。吟斷鑪香裊裊，望窮海月茫茫。 
鶯夢春風錦幄，蛩聲夜雨蓬窗。諳盡悲歡多少味，酒盃付與疏狂。無奈供愁秋色，時時遞入柔腸。 

憶秦娥

灞橋雪 

驢背吟詩清到骨。人間別是閒勳業。雲臺煙閣久銷沈。千載人圖灞橋雪。 

灞橋雪。茫茫萬逕人蹤滅。人蹤滅。此時方見，乾坤空闊。 
騎驢老子眞奇絕。肩山吟聳清寒冽。清寒冽。祇緣不禁，梅花撩撥。 

又

曲江花 

帝城東畔富韶華。滿路飄香爛綵霞。多少春風年少客，馬蹄踏遍曲江花。 

曲江花。宜春十里錦雲遮。錦雲遮。水邊院落，山下人家。 
茸茸細草承香車。金鞍玉勒爭年華。爭年華。酒樓青旆，歌板紅牙。 

又

庾樓月 

碧天如水纖雲滅。可是高人清興發。徒倚危闌有所思，江頭一片庾樓月。 

庾樓月。水天涵映秋澄澈。秋澄澈。涼風清露，瑤臺銀闕。 
桂花香滿蟾蜍窟。胡牀興發霏談雪。霏談雪。誰家鳳管，夜深吹徹。 

又

楚臺風 

誰將綵筆弄雌雄。長日君王在渚宮。一段瀟湘涼意思，至今都入楚臺風。 

楚臺風。蕭蕭瑟瑟穿簾櫳。穿簾櫳。滄江浩渺，綺閣玲瓏。 
飄飄綵筆搖長虹。泠泠仙籟鳴虛空。鳴虛空。一闌修竹，幾壑疏松。 

風入松

西山 

崇巒雨過碧瑤光。花木遞幽香。青冥杳靄無塵到，比龍宮、分外清涼。霽景一樓蒼翠。薰風滿壑笙簧。 
不妨終日此徜徉。宇宙總俳場。石邊試劍人何在，但荒煙、蔓草迷茫。好酹盃中芳酒，少留樹杪斜陽。 

滿江紅

詠砧聲 

一派秋聲，年年向、初寒時節。早又是、半天驚籟，滿庭鳴葉。幾處搗殘深院日，誰家敲落高樓月。道聲聲、總是玉關情，情何切。 
鬬雲起，偏激烈。隨風去，還幽咽。正歸鴻簾幕，棲鴉城闕。閨閣幽人千里思，江湖旅客經年別。當此時、寂寞倚闌干，成愁結。 

又

風雨蕭蕭，長塗上、春泥沒足。謾回首、青山無數，笑人勞碌。山下粉粉梅落粉，渡頭淼淼波搖綠。想小園、寂寞鎖柴扉，繁花竹。 
曳文履，鏘鳴玉。綺樓疊，雕闌曲。又何如、湖上芒鞋草屋。萬頃水雲翻白鳥，一蓑煙雨耕黃犢。悵東風、相望渺天涯，空凝目。 

碧芙蓉

九日 

客裏遇重陽，孤館一杯，聊賞佳節。日暖天晴，喜秋光清絕。霜乍降、寒山凝紫，霧初消、澂潭皎潔。闌干閒倚，庭院無人，顚倒飄黃葉。 
故園、當此際，遙想弟兄羅列。攜酒登高，把茱萸簪徹。歎籠鳥、羈蹤難去，望征鴻、歸心漫切。長吟抱膝，就中深意憑誰說。 

滿庭芳

賞梅 

庭院餘寒，簾櫳清曉，東風初破丹苞。相逢未識，錯認是夭桃。休道寒香波較晚，芳叢裏、便覺孤高。憑闌久，巡簷索笑，冷蕊向青袍。 
揚州，春興動，主人情重，招集吟豪。信冰姿瀟灑，趣在風騷。脈脈此情誰會，和羹事、且付香醪。歸來後，湖頭月淡，佇立看煙濤。 

念奴嬌

千門明月，天如水，正是人間佳節。開盡小梅春氣透，花燭家家羅列。來往綺羅，喧闐簫鼓，達旦何曾歇。少年當此，風光眞是殊絕。 
遙想二十年前，此時此夜，共綰同心結。窗外冰輪依舊在，玉貌已成長別。舊著羅衣，不堪觸目，灑淚都成血。細思往事，祇添鏡裏華髮。 

又

赤壁舟中詠雪 

中流鼓楫，浪花舞，正見江天飛雪。遠水長空連一色，使我吟懷逸發。寒峭千峯，光搖萬象，四野人蹤滅。孤舟垂釣，漁蓑眞箇清絕。 
遙想溪上風流，悠然乘興，獨棹山陰月。爭似楚江帆影淨，一曲浩歌空闊。禁體詞成，過眉酒熱，把唾壺敲缺。馮夷驚道，城翁無比赤壁。 

又

畫橋東過，朱門下，一水閒縈花草，獨駕一舟千里去，心與長天共渺。乍暖扶春，輕寒弄曉，是處人蹤少。黯然望極，酒旗茅屋斜嬝。 
少年無限風流，有誰念我，此際情難表。遙想藍橋何日到，暗把心期自禱。柳陌輕颸，沙汀殘雪，一路風煙好。攜壺自飲，閒聽山畔啼鳥。 

又

朝來佳氣，鬱葱葱，報導懸弧良節。綠水朱華秋色嫩，景比蓬萊更別。萬縷銀鬚，一枝鐵杖，信是人中傑。此翁八十，怪來精彩殊絕。 
聞道久種陰功，杏林橘井，此輩都休說。一點心通南極老，錫與長生仙牒。亂舞斑衣，齊傾壽酒，滿座笙歌咽。年年今日，華堂醉倒明月。 

又

詠柳 

纖腰嫋嫋，東風裏、逞盡娉婷態度。應是青皇偏著意，儘把韶華付與。月榭花臺，珠簾畫檻，幾處堆金縷。不勝風韻，陌頭又過朝雨。 
聞說灞水橋邊，年年春暮，滿地飄香絮。掩映夕陽千萬樹，不道離情正苦。上苑風和，瑣窗晝靜，調弄嬌鶯語。傷春人瘦，倚闌半餉延佇。 

又

過小孤山 

長江滾滾，東流去，激浪飛珠濺雪。獨見一峯青崒嵂，當住中流萬折。應是天公，恐他瀾倒，特向江心設。屹然今古，舟郎指點爭說。 
岸邊無數青山，縈迴紫翠，掩映雲千疊。都讓洪濤恣洶湧，卻把此峯孤絕。薄暮煙扉，高空日煥，諳歷陰晴徹。行人過此，爲君幾度擊楫。 

又

滿天風雪，向行人、做出征途模樣。回首家山纔咫尺，便有許多離況。少歲交遊，當時風景，喜得重相傍。一樽談舊，驪駒門外休唱。 
自笑二十年來，扁舟來往，慚愧湖頭浪。獻策彤庭身漸老，惟有丹心增壯。玉洞花光，金城柳眼，何用生淒愴。爲君起舞，驚看豪氣千丈。 

又

夜涼湖上，酌芳尊，對此一輪皓月。歲月怱怱人老大，又近中秋時節。夜氣泬㵳，湖光曠邈。風舞蕭蕭葉。水天一色，坐來肌骨清澈。 
自念塵滿征衫，無人爲浣，灑淚今成血。玉兔銀蟾休道遠，不識愁人情切。繡帳香銷，畫屏燭冷，此意憑誰說。天青海碧，枉敎望斷瑤闕。 

解語花

窗涵月影，瓦冷霜華，深院重門悄。畫樓雪杪。誰家笛、弄徹梅花新調。寒燈凝照。見錦帳、雙鸞翔繞。當此時、倚几沈吟，好景都成惱。 
曾過雲山煙島。對繡襦甲帳，親逢一笑。人間年少。多情子、惟恨相逢不早。如今見了。卻又惹、許多愁抱。算此情、除是青禽，爲我殷勤報。 

玉燭新

泰堦開景運。見金鎖綠沈，轅門春靜。幾年淮海，煙波境、貯此風流標韻。連天笳鼓，又催把、經綸管領。文武事，細柳長楊，從頭屬齊整。 
早聞橫槊燕然，畫圖裏，爭傳麒麟舊影。臨岐笑問。誰得似、占了山林鍾鼎。古來難並。纔信是、人間英俊。試看取、紫綬金章，朱顏綠鬢。 

水龍吟

禁煙時候風和，越羅初試春衫薄。晝長深院，夢回孤枕，風吹鈴索。綺陌花香，芳郊塵軟，正堪遊樂。倚闌干、瘦損無人問，重重綠樹圍朱閣。 
對鏡時時淚落。總無心、淡妝濃抹。晨窗夜帳，幾番誤喜，燈花簷鵲。月下瓊卮，花前金盞，與誰斟酌。望王孫、甚日歸來，除是車輪生角。 

又

瑣窗睡起門重閉，無奈楊花輕薄。水沈煙冷，琵琶塵掩，懶親絃索。檀板歌鶯，霓裳舞燕，當年娛樂。望天涯、萬疊關山，煙草連天，遠憑高閣。 
閒把菱花自照，笑春山、爲誰塗抹。幾時待得，信傳青鳥，橋通鳥鵲。夢後餘情，愁邊剩思，引盃孤酌。正黯然、對景銷魂，牆外一聲譙角。 

石州慢

九日 

深院蕭條，滿地蒼苔，一叢荒菊。含霜冷蕊，全無佳思，向人搖綠。客邊節序，草草付與清觴，孤吟祇把羈懷觸。便擊碎歌壺，有誰知中曲。 
凝目。鄉關何處，華髮緇塵，年來勞碌。契闊山中松徑，湖邊茅屋。沈思此景，幾度夢裏追尋，青楓路遠迷煙竹。待倩問麻姑，借秋風黃鵠。 

喜遷鶯

西風落葉。正祖席將收，離歌三疊。鶴喜仙還，珠愁主去，立馬城頭難別。三十六湖春水，二十四橋秋月。爭羨道，這水如膏澤，月同瑩潔。 
殊絕。郊陌上，桑柘陰陰，聽得行人說。三木論囚，五花判事，箇箇待公方決。鸞鳳清標重覩，駟馬高門須設。揮袂處，望甘棠召伯，敎人淒咽。 

又

梅花春動。見佳氣充庭，祥煙縈棟。華髮方歡，斑衣正舞，飛下九霄丹鳳。溫詔輝煌寵渥，御墨淋流恩重。平世裏，把榮華占斷，誰人堪共。 
聽頌。天付與，五福隨身，總是陰功種。簾幕籠雲，樓臺麗日，不數蓬萊仙洞。白雪歌翻瑤瑟，玄露酒傾銀甕。更願取，早起來廊廟，爲蒼生用。 

又

花香馥郁。正春色平中，海籌添屋。金馬清才，玉麟舊守，帝遣暫臨江國。冠蓋光生南楚，川嶽靈鍾西蜀。堪羨是，有汪洋萬頃，珠璣千斛。 
聽祝。願多壽，多福多男，溥作蒼生福。碧柳緋桃，錦袍烏帽，輝映顏朱鬢綠。早見鶴樓風采，歸掌鸞坡機軸。百歲裏，慶團圞長似，冰輪滿足。 

風流子

新陽上簾幌，東風轉，又是一年華。正駝褐寒侵，燕釵春裊。句翻詞客，簪鬬宮娃。堪娛處，林鶯啼暖樹，渚鴨睡睛沙。繡閣輕煙，剪燈時候，青旗殘雪，賣酒人家。 
此時，因重省，瑤臺畔，曾過翠蓋香車。惆悵塵緣猶在，密約還賒。念鱗鴻不見，誰傳芳信，瀟湘人遠，空採蘋花。無奈疏梅風景，淡草天涯。 

沁園春

錦裏繁華，峨眉佳麗，遠客初來。憶那處園林，舊家桃李，知他別後，幾度花開。月下金罍，花間玉珮，都化相思一寸灰。愁絕處，又香銷寶鴨，燈暈蘭煤。 
東風杜宇聲哀，歎萬里、何由便得回。但日日登高，眼穿劍閣，時時懷古，淚灑琴臺。尺素書沈，偷香人遠，驛使何時爲寄梅。對落日，因凝思此意，立遍蒼苔。 

又

暖日高城，東風舊侶，共約尋芳。正南浦春回，東岡寒退，粼粼鴨綠，裊裊鵝黃。柳下觀魚，沙邊聽鳥，坐久時生杜若香。綺陌上，見踏青挑菜，遊女成行。 
人間今古堪傷。春草春花夢幾場。憶淮海當年，英豪滿座，詞翻鮑謝，字壓鍾王。今日重來，昔人何在，把筆蘭皋思欲狂。對麗景，且莫思往事，一醉斜陽。 

摸魚兒

重九 

傍湖濱、幾椽茅屋，依然又過重九。煙波望斷無人見，惟有風吹疏柳。凝思久。向此際，寒雲滿目空搔首。何人送酒。但一曲溪流，數枝野菊，自把唾壺叩。 
休株守。塵世難逢笑口。青春過了難又。一年好景眞須記，橘綠橙黃時候。君念否。最可惜，霜天閒卻傳杯手。鷗朋鷺友。聊摘取茱萸，殷勤插鬢，香霧滿衫袖。 

蘭陵王

雨初歇。簾卷一鉤淡月。望河漢、幾點疏星，冉冉纖雲度林樾。此景清更絕。誰念溫柔蘊結。孤燈暗，獨步華堂，蟋蟀莎階弄時節。 
沈思恨難說。憶花底相逢，親贈羅纈。春鴻秋雁輕離別。擬尋箇錦鱗，寄將尺素，又恐煙波路隔越。歌殘唾壺缺。淒咽。意空切。但醉損瓊卮，望斷瑤闕。御溝曾解流紅葉。待何日重見，霓裳聽徹。綵樓天遠，夜夜襟袖染啼血。 

米芾

芾字元章，太原人。自號鹿門居士，又號海岳外史。徙居襄陽，又徙居吳。生於皇祐三年（一〇五一）。以母侍宣仁后藩邸恩，補校書郎、太常博士，出知無爲軍。踰年，召爲書畫博士，擢禮部員外郎，知淮陽軍。大觀三年（一一〇九）卒，年五十九。或雲元年卒，年五十七。有寶晉英光集。 

西江月

秋興 

溪面荷香粲粲，林端遠岫青青。楚天秋色太多情。雲卷煙收風定。 
夜靜冰娥欲上，夢回醉眼初醒。玉缾未恥有新聲。一曲請君來聽。 

菩薩蠻

擬古 

蒹葭風外煙籠柳。數疊遙山眉黛秀。微雨過江來。煩襟爲一開。 
沙邊臨望處。紫燕雙飛語。舉酒送飛雲，夜涼愁夢頻。 

水調歌頭

中秋 

砧聲送風急，蟋蟀思高秋。我來對景，不學宋玉解悲愁。收拾淒涼興況，分付尊中醽醁，倍覺不勝幽。自有多情處，明月挂南樓。 
悵襟懷，橫玉笛，韻悠悠。清時良夜，借我此地倒金甌。可愛一天風物，徧倚闌干十二，宇宙若萍浮。醉困不知醒，敧枕臥江流。 

漁家傲

金山 

昔日丹陽行樂裏。紫金浮玉臨無地。寶閣化成彌勒世。龍宮對。時時更有天花墜。 
浩渺一天秋水至，鯨鯢鼓鬣連山沸。員嶠岱輿更贔屭。無根蒂。莫敎龍伯邦人戲。 

醜奴兒

見白髮 

踟躕山下濡須水，我更委佗。物阜時和。迨暇相逢笑復歌。 
江湖樓上憑闌久，極目滄波。天鑑如磨。偏映華簪雪一窩。 

減字木蘭花

漣水登樓寄趙伯山 

雲間皓月。光照銀淮來萬折。海岱樓中。拂袖雄披楚岸風。 
醉餘清夜。羽扇綸巾人入畫。江遠淮長。舉首宗英醒更狂。 

減字木蘭花

展書卷 

平生眞賞。紙上龍蛇三五行。富貴功名。老境誰堪寵辱驚。 
寸心誰語。只有當年袁與許。歸到寥陽。玉簡霞衣侍帝旁。 

點絳脣

示兒尹仁尹智 

莘野寥寥，渭濱漠漠情何限。萬重堆案。懶更重經眼。 
兒輩休驚，頭上霜華滿。功名晚。水雲蕭散。漫就驛亭看。 

阮郎歸

海岱樓與客酌別作 

雙雙鴛鷺戲蘋洲。幾行煙柳柔。一聲長笛咽清秋。碧雲生暮愁。 
鉤月挂，綺霞收。浦南人泛舟。娟娟何處燭明眸。相望徒倚樓。 

蝶戀花

海岱樓玩月作 

千古漣漪清絕地。海岱樓高，下瞰秦淮尾。水浸碧天天似水。廣寒宮闕人間世。 
靄靄春和生海市。鼇戴三山，頃刻隨輪至。寶月圓時多異氣。夜光一顆千金貴。 

訴衷情

獻汲公相國壽 

薰風吹動滿池蓮。曉雲樓閣鮮。繡閤華堂嘉會，齊拜玉鑪煙。 
斟美酒，奉觥船。祝芳筵。宜春耐夏，多福莊嚴，富貴長年。 

訴衷情

思歸 

勞生奔走困粗官。攬鏡鬢毛斑。物外平生蕭散，微宦興闌珊。 
奇勝處，每憑闌。定忘還。好山如畫，水繞雲縈。無計成閒。 

鷓鴣天

獻汲公相國壽 

暖日晴烘候小春。際天和氣與精神。靈臺靜養千年壽，丹竈全無一點塵。 
壽彭祖，壽廣成。華陽仙裔是今身。夜來銀漢清如洗，南極星中見老人。 

又

漫壽 

雲液無聲白似銀。紅霞一抹百花新。觴多莫厭頻頻勸，一片花飛減卻春。 
蜂翅亂，蝶眉顰。花間啼鳥勸遊人。人生無事須行樂，富貴何時且健身。 

浪淘沙

祝壽 

祝壽慶生申。德日維新。期頤眉壽壽長春。五福三靈祿永永，長壽仙人。 
遐算等莊椿。□德康寧。年年歡會笑欣欣。歲歲仰依□壽域，彭祖廣成。 

浣溪沙

野眺 

日射平溪玉宇中。雲橫遠渚岫重重。野花猶向澗邊紅。 
靜看沙頭魚入網，閒支藜杖醉吟風。小春天氣惱人濃。 

醉太平

風爐煮茶。霜刀剖瓜。暗香微透窗紗。是池中藕花。 
高梳髻鴉。濃妝臉霞。玉尖彈動琵琶。問香醪飲麼。 

李甲

甲字景元，華亭（今江蘇松江）人。善畫翎毛。宋詩紀事補遺卷三十一雲：李景元，元符中，武康令。 

望雲涯引

秋容江上，岸花老，蘋洲白。露溼蒹葭，浦嶼漸增寒色。閒漁唱晚，鶩雁驚飛處，映遠磧。數點輕帆，送天際歸客。 
鳳臺人散，漫迴首。沈消息。素鯉無憑，樓上暮雲凝碧。時向西風下，認遠笛。宋玉悲懷，未信金樽消得。 

弔嚴陵

蕙蘭香泛，孤嶼潮平，驚鷗散雪。迤邐點破，澄江秋色。瞑靄向斂，疏雨乍收，染出藍峯千尺。漁舍孤煙鎖寒磧。畫鷁翠帆旋解，輕艤晴霞岸側。正念往悲酸，懷鄉慘切。何處引羌笛。 
追惜。當時富春佳地，嚴光釣址空遺跡。華星沈後，扁舟泛去，蕭灑閒名圖籍。離觴弔終寓目，意斷魂消淚滴。漸洞天晚，回首暮雲千古碧。 

夢玉人引

漸東風暖，隴梅殘，霽雲碧。嫩草柔條，又迴江城春色。乍促銀籤，便篆香紋蠟有餘跡。愁夢相兼，儘日高無力。 
這些離恨，依然是、酒醒又如織。料伊懷情，也應向人端的。何故近日，全然無消息。問伊看，伊敎人到此，如何休得。 
過秦樓

賣酒爐邊，尋芳原上，亂花飛絮悠悠。已蝶稀鶯散，便擬把長繩、繫日無由。謾道草忘憂。也徒將、酒解閒愁。正江南春盡，行人千里，蘋滿汀洲。 
有翠紅徑裏，盈盈似簇，芳茵禊飲，時笑時謳。當暖風遲景，任相將永日，爛熳狂遊。誰信盛狂中，有離情、忽到心頭。向尊前擬問，雙燕來時，曾過秦樓。 

帝臺春

芳草碧色，萋萋遍南陌。暖絮亂紅，也知人、春愁無力。憶得盈盈拾翠侶，共攜賞、鳳城寒食。到今來，海角逢春，天涯爲客。 
愁旋釋。還似織。淚暗拭。又偷滴。謾竚立、徧倚危闌，儘黃昏，也只是、暮雲凝碧。拚則而今已拚了，忘則怎生便忘得。又還問鱗鴻，試重尋消息。 

擊梧桐

杳杳春江闊。收細雨、風蹙波聲無歇。雁去汀洲暖，岸蕪靜，翠染遙山一抹。羣鷗聚散，征航來去，隔水相望楚越。對此，凝情久，念往歲上國，嬉遊時節。 
鬬草園林，賣花巷陌，觸處風光奇絕。正恁濃歡裏，悄不意、頓有天涯離別。看那梅生翠實，柳飄狂絮，沒箇人共折。把而今、愁煩滋味，敎向誰說。 

慢捲紬

絕羽沈鱗，埋花葬玉，杳杳悲前事。對一盞寒燈，數點流螢，悄悄畫屏，巫山十二。蕣臉星眸，蕙情蘭性，一旦成流水。便縱有、甘泉妙手、洪都方士何濟。 
香閨寶砌。臨妝處，迤邐苔痕翠。更不忍看伊，繡殘鴛侶，而今尚有，啼紅粉漬。好夢不來，斷雲飛去，黯黯情無際。謾飲盡香醪，奈向愁腸，消遣無計。 

望春回

霽霞散曉，射水村漸明，漁火方絕。灘露夜潮痕，注凍瀨淒咽。征鴻來時應負書，見疏柳、更憶伊同折。異鄉憔悴，那堪更逢，歲窮時節。 
東風暗回暖律。算拆遍江梅，消盡巖雪。唯有這愁腸，也依舊千結。私言竊語些誓約，便眠思夢想無休歇。這些離恨，除非對著、說似明月。 

少年遊

江國陸郎封寄後，獨自冠羣芳。折時雪裏，帶時燈下，香面訝爭光。 
而今不怕吹羌管，一任更繁霜。玳筵賞處，玉纖整後，猶勝嶺頭香。 

趙令畤

令畤字德麟，燕王德昭玄孫。生於皇祐三年（一〇五一）。元祐中，簽書潁州公事。坐與蘇軾交通，罰金，入黨籍。後官右朝請大夫，改右監門衛大將軍，營州防禦使，遷洪州觀察使。紹興初，襲封安定郡王，同知行在大宗正事。四年（一一三四）卒，贈開府儀同三司。有侯鯖錄、聊復集。聊復集今不傳，有趙萬里輯本。 

蝶戀花

商調十二首 

夫傳奇者，唐元微之所述也。以不載於本集而出於小說，或疑其非是。今觀其詞，自非大手筆孰能與於此。至今士大夫極談幽玄，訪奇述異，無不舉此以爲美話。至於娼優女子，皆能調說大略。惜乎不被之以音律，故不能播之聲樂，形之管絃。好事君子極飲肆歡之際，願欲一聽其說，或舉其末而忘其本，或紀其略而不及終其篇，此吾曹之所共恨者也。今於暇日，詳觀其文，略其煩褻，分之爲十章。每章之下，屬之以詞。或全摭其文，或止取其意。又別爲一曲，載之傳前，先敍前篇之義。調曰商調，曲名蝶戀花。句句言情，篇篇見意。奉勞歌伴，先定格調，後聽蕪詞。 

麗質仙娥生月殿。謫向人間，未免凡情亂。宋玉牆東流美盼。亂花深處曾相見。 
密意濃歡方有便。不奈浮名，旋遣輕分散。最恨多才情太淺。等閒不念離人怨。 

傳曰：余所善張君，性溫茂，美豐儀，寓於蒲之普救寺。適有崔氏孀婦，將歸長安，路出於蒲，亦止茲寺。崔氏婦，鄭女也。張出於鄭，緒其親，乃異派之從母。是歲，丁文雅不善於軍，軍人因喪而擾，大掠蒲人。崔氏之家，財產甚厚，多奴僕。旅寓惶駭，不知所措。先是張與蒲將之黨有善，請吏護之，遂不及於難。鄭厚張之德甚，因飾饌以命張，中堂宴之。復謂張曰：姨之孤嫠未亡，提攜幼稚。不幸屬師徒大潰，實不保其身。弱子幼女，猶君之所生也，豈可比常恩哉。今俾 以仁兄之禮奉見，冀所以報恩也。乃命其子曰歡郎，可十餘歲，容甚溫美。次命女曰：鶯鶯，出拜爾兄。爾兄活爾。久之，辭疾。鄭怒曰：張兄保爾之命。不然，爾且虜矣，能復遠嫌乎？又久之，乃至。常服晬容，不加新飾。垂鬟淺黛，雙臉斷紅而已。顏色豔異，光輝動人。張驚，爲之禮。因坐鄭旁，凝睇怨絕，若不勝其體。張問其年歲。鄭曰：十七歲矣。張生稍以詞導之，不對，終席而罷。奉勞歌伴，再和前聲。 

錦額重簾深幾許。繡履彎彎，未省離朱戶。強出嬌羞都不語。絳綃頻掩酥胸素。 
黛淺愁紅妝淡竚。怨絕情凝，不肯聊回顧。媚臉未勻新淚汙。梅英猶帶春朝露。 

張生自是惑之，願致其情，無由得也。崔之婢曰紅娘，生私爲之禮者數四，乘間遂道其衷。翌日，復至，曰：郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔之族姻，君所詳也，何不因其媒而求娶焉！張曰：予始自孩提時，性不苟合。昨日一席間，幾不自持。數日來，行忘止，食忘飯，恐不能踰旦暮。若因媒氏而娶，納采問名，則三數月間，索我於枯魚之肆矣。婢曰：崔之貞順自保，雖所尊不可以非語犯之。然而善屬文，往往沈吟章句，怨慕者久之。君試爲諭情詩以亂之。不然，無由 得也。張大喜，立綴春詞二首以授之。奉勞歌伴，再和前聲。
 
懊惱嬌癡情未慣。不道看看，役得人腸斷。萬語千言都不管。蘭房跬步如天遠。 
廢寢忘餐思想徧。賴有青鸞，不必憑魚雁。密寫香箋論繾綣。春詞一紙芳心亂。 

是夕紅娘復至，持綵牋以授張曰：崔所命也。題其篇雲：「明月三五夜。」其詞曰：「待月西廂下，迎風戶半開。拂牆花影動，疑是玉人來。」奉勞歌伴，再和前聲。 

庭院黃昏春雨霽。一縷深心，百種成牽繫。青翼驀然來報喜。魚牋微諭相容意。 
待月西廂人不寐。簾影搖光，朱戶猶慵閉。花動拂牆紅萼墜。分明疑是情人至。

張亦微諭其旨。是夕，歲二月旬又四日矣。崔之東牆有杏花一樹，攀援可踰。既望之夕，張因梯樹而踰焉。達於西廂，則戶半開矣。無幾，紅娘復來，連曰：至矣，至矣。張生且喜且駭，謂必獲濟。及女至，則端服儼容，大數張曰：兄之恩，活我家厚矣，由是慈母以弱子幼女見依。奈何因不令之婢，致淫泆之詞。始以護人之亂爲義，而終掠亂而求之。是以亂易亂，其去幾何。誠欲寢其詞，則保人之姦不義；明之母，則背人之惠不祥；將寄於婢妾，又恐不得發其眞誠。是用託于短章，願自陳啓。猶懼兄之見難，是用鄙靡之詞以求必至。非禮之動，能不愧心。特願以禮自持，毋及於亂。言畢，翻然而逝。張自失者久之，復踰而出，由是絕望矣。奉勞歌伴，再和前聲。 

屈指幽期惟恐誤。恰到春宵，明月當三五。紅影壓牆花密處。花陰便是桃源路。 
不謂蘭誠金石固。斂袂怡聲，恣把多才數。惆悵空回誰共語。只應化作朝雲去。 

後數夕張君臨軒獨寢，忽有人驚之。驚歘而起，則紅娘斂衾攜枕而至。撫張曰：至矣至矣，睡何爲哉？並枕重衾而去。張生拭目危坐久之，猶疑夢寐。俄而紅娘捧崔而至，則嬌羞融冶，力不能運支體。曩時之端莊，不復同矣。是夕，旬有八日，斜月晶熒，幽輝半牀。張生飄飄然，且疑神仙之徒，不謂從人間至也。有頃，寺鐘鳴曉。紅娘促去。崔氏嬌啼宛轉，紅娘又捧而去。終夕無一言。張生辨色而興，自疑曰：豈其夢耶？所可明者，妝在臂，香在衣，淚光熒熒然，猶瑩於茵席而已。奉勞歌伴，同和前聲。 

數夕孤眠如度歲。將謂今生，會合終無計。正是斷腸凝望際。雲心捧得嫦娥至。 
玉困花柔羞抆淚。端麗妖嬈，不與前時比。人去月斜疑夢寐。衣香猶在妝留臂。 

是後又十數日，杳不復知。張生賦會眞詩三十韻，未畢，紅娘適至，因授之以貽崔氏，自是復容之。朝隱而出，暮隱而入，同安於曩所謂西廂者，幾一月矣。張生將之長安，先以情諭之。崔氏宛無難詞，然愁怨之容動人矣。欲行之再夕，不復可見，而張生遂西。奉勞歌伴，再和前聲。 

一夢行雲還暫阻。盡把深誠，綴作新詩句。幸有青鸞堪密付。良宵從此無虛度。 
兩意相歡朝又暮。爭奈郎鞭，暫指長安路。最是動人愁怨處。離情盈抱終無語。 

不數月，張生復游于蒲，舍于崔氏者又累月。張雅知崔氏善屬文，求索再三，終不可見。雖待張之意甚厚，然未嘗以詞繼之。異時，獨夜操琴，愁弄淒惻。張竊聽之，求之，則不復鼓矣。以是愈惑之。張生俄以文調及期，又當西去。當去之 夕，崔恭貌怡聲，徐謂張曰：始亂之，今棄之，固其宜矣，愚不敢恨。必也君始之，君終之，君之惠也。則沒身之誓，其有終矣，又何必深憾於此行。然而君既不懌，無以奉寧。君嘗謂我善鼓琴，今且往矣。既達君此誠。因命拂琴，鼓霓裳羽衣序，不數聲，哀音怨亂，不復知其是曲也。左右皆欷歔，張亦遽止之。崔投琴擁面，泣下流漣，趣歸鄭所，遂不復至。奉勞歌伴，再和前聲。 

碧沼鴛鴦交頸舞。正恁雙棲，又遣分飛去。灑翰贈言終不許。援琴請盡奴衷素。 
曲未成聲先怨慕。忍淚凝情，強作霓裳序。彈到離愁淒咽處。絃腸俱斷梨花雨。 

詰旦，張生遂行。明年文戰不利，遂止於京。因貽書于崔，以廣其意。崔氏緘報之詞，粗載於此，曰：「捧覽來問，撫愛過深。兒女之情，悲喜交集。兼惠花勝一合，口脂五寸。致耀首膏脣之飾，雖荷多惠，誰復爲容。覩物增懷，但積悲歎耳。伏承便於京中就業，於進脩之道，固在便安。但恨鄙陋之人，永以遐棄。命也如此，知復何言！自去秋以來，嘗忽忽如有所失。於喧嘩之下，或勉爲笑語。閒宵自處，無不淚零。乃夢寐之間，亦多敍感咽離憂之思。綢繆繾綣，暫若尋常，幽會未終，驚魂已斷。雖半衾如暖，而思之甚遙。一昨拜辭，倏逾舊歲。長安行樂之地，觸緒牽情。何幸不忘幽微，眷念無斁。鄙薄之志，無以奉酬。至於終始之盟，則固不忒。鄙昔中表相因，或同宴處；婢僕見誘，遂致私誠。兒女之情，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人無投梭之拒。及薦枕席，義盛恩深。愚幼之情，永謂終託。豈期既見君子，不能以禮定情，致有自獻之羞，不復明侍巾櫛。沒身永恨，含歎何言。儻若仁人用心，俯遂幽劣，雖死之日，猶生之年。如或達士略情，捨小從大，以先配爲醜行，謂要盟之可欺，則當骨化形銷，丹忱不泯，因風委露，猶託清塵。存歿之誠，言盡於此。臨紙嗚咽，情不能申，千萬珍重。」奉勞歌伴，再和前聲。 

別後相思心目亂。不謂芳音，忽寄南來雁。卻寫花牋和淚卷。細書方寸敎伊看。 
獨寐良宵無計遣。夢裏依稀，暫若尋常見。幽會未終魂已斷。半衾如暖人猶遠。 

「玉環一枚，是兒嬰年所弄，寄充君子下體之佩。玉取其堅潔不渝，環取其終始不絕。兼致綵絲一絇，文竹茶合碾子一枚。此數物不足見珍，意者欲君子如玉之潔，鄙志如環不解。淚痕在竹，愁緒縈絲。因物達誠，永以爲好耳。心邇身遐，拜會無期。幽憤所鍾，千里神合。千萬珍重。春風多厲，強飯爲佳。慎言自保，毋以鄙爲深念也。」奉勞歌伴，再和前聲。 
尺素重重封錦字。未盡幽閨，別後心中事。佩玉綵絲文竹器。願君一見知深意。 
環玉長圓絲萬繫。竹上斕斑，總是相思淚。物會見郎人永棄。心馳魂去神千里。 

張之友聞之，莫不聳異。而張之志固絕之矣。歲餘，崔已委身于人，張亦有所娶。適經其所居，乃因其夫言于崔，以外兄見。夫已諾之，而崔終不爲出。張怨念之誠，動於顏色。崔知之，潛賦一詩寄張曰：「自從消瘦減容光。萬轉千迴懶下牀。不爲旁人羞不起，爲郎憔悴卻羞郎。」竟不之見。後數日張君將行，崔又賦一詩以謝絕之。詞曰：「棄置今何道，當時且自親。還將舊來意，憐取眼前人。」奉勞歌伴，再和前聲。 

夢覺高唐雲雨散。十二巫峯，隔斷相思眼。不爲旁人移步懶。爲郎憔悴羞郎見。 
青翼不來孤鳳怨。路失桃源，再會終無便。舊恨新愁無計遣，情深何似情俱淺。 

逍遙子曰：樂天謂微之能道人意中語。僕於是益知樂天之言爲當也。何者？夫崔之才華婉美，詞彩豔麗，則於所載緘書詩章盡之矣。如其都愉淫冶之態，則不可得而見。及觀其文，飄飄然彷彿出於人目前。雖丹青摹寫其形狀，未知能如是工且至否？僕嘗採摭其意，撰成鼓子詞十一章，示余友何東白先生。先生曰：文則美矣，意猶有不盡者，胡不復爲一章於其後，具道張之于崔，既不能以理定其情，又不能合之於義。始相遇也，如是之篤；終相失也，如是之遽。必及於此，則完矣。余應之曰：先生眞爲文者也。言必欲有終始箴戒而後已。大抵鄙靡之詞，止歌其事之可歌，不必如是之備。若夫聚散離合，亦人之常情，古今所共惜也。又況崔之始相得而終至相失，豈得已哉。如崔已他適，而張詭計以求見；崔知張之意，而潛賦詩以謝之，其情蓋有未能忘者矣。樂天曰：「天長地久有時盡，此恨緜緜無盡期」，豈獨在彼者耶？予因命此意，復成一曲，綴於傳未雲。 

鏡破人離何處問。路隔銀河，歲會知猶近。只道新來消瘦損。玉容不見空傳信。 
棄擲前歡俱未忍。豈料盟言，陡頓無憑凖。地久天長終有盡，緜緜不似無窮恨。 

天仙子

宿雨洗空臺榭瑩。下盡珠簾寒未定。花開花落幾番晴，春欲竟。愁未醒。池面杏花紅透影。 
一紙短書言不盡。明月清風還記省。玉樓香斷又添香，閒展興。臨好景。心似亂萍何處整。 

浣溪沙

劉平叔出家妓八人，絕藝，乞詞贈之。腳絕、歌絕、琴絕、舞絕 

穩小弓鞋三寸羅。歌脣清韻一櫻多。燈前秀豔總橫波。 
指下鳴泉清杳渺。掌中回旋小婆娑。明朝歸路奈情何。 

菩薩蠻

輕鷗欲下春塘浴。雙雙飛破春煙綠。兩岸野薔薇。翠籠燻繡衣。 
憑船閒弄水。中有相思意。憶得去年時。水邊初別離。 

又

長淮渺渺寒煙白。憑欄人是霜臺客。詩句妙春豪。風雲不啻高。 
樽前人已老。餘恨連芳草。一曲酒醒時。梧桐月欲低。 

又

春風試手先梅蕊。頩姿冷豔明沙水。不受衆芳知。端須月與期。 
清香閒自遠。先向釵頭見。雪後燕瑤池。人間第一枝。 

好事近

急雨漲谿渾，小樹帶山秋色。輕棹暮天歸路，裊芙蓉煙白。 
酒醒香冷夢回時，蟲聲正淒絕。只覺小窗風月，與昨宵都別。 

小重山

樓上風和玉漏遲。秋千庭院靜，百花飛。午窗才起暖金卮。勻面了，闌畔看春池。 
何事苦顰眉。碧雲春信斷，儘來時。鴛鴦遊戲鎭相隨。雲霧斂，新月掛天西。 

又

雨霽風高天氣清。玉盤浮出海，轉空明。小窗簾影冷如冰。愁不寐，獨自傍堦行。 
情似浪頭輕。一番銷欲盡，一番生。無言惆悵到參橫。人欲起，鵯鵊幾聲鳴。 

蝶戀花

欲減羅衣寒未去。不捲珠簾，人在深深處。紅杏枝頭花幾許。啼痕止恨清明雨。 
盡日沈煙香一縷。宿雨醒遲，惱破春情緒。飛燕又將歸信誤。小屏風上西江路。 

又

卷絮風頭寒欲盡。墜粉飄香，日日紅成陣。新酒又添殘酒困。今春不減前春恨。 
蝶去鶯飛無處問。隔水高樓，望斷雙魚信。惱亂橫波秋一寸。斜陽只與黃昏近。 

西江月

人世一場大夢，我生魔了十年。明窗千古探遺編。不救饑寒一點。 
更被維摩老子，不敎此處容言。爐薰清炷坐安禪。物物頭頭顯現。 

滿庭芳

玉枕生涼，金缸傳曉，敗葉飛破清秋。雨餘翻浪，渺渺阻行舟。暫繫汀洲側畔，風夜起、荻葉添愁。銀屏遠，龍香漸盡，還是夢揚州。 
更籌。何太永，當年情事，今日堪酬。最苦恨紅樓，笑我飄浮。爲寄相思細字，敎字字、愁蹙眉頭。淒涼久，漁人唱曉，隨月過橫溝。 

清平樂

春風依舊。著意隨堤柳。搓得蛾兒黃欲就。天氣清明時候。 
去年紫陌青門。今宵雨魄雲魂。斷送一生憔悴，只銷幾個黃昏。 

思越人

素玉朝來有好懷。一枝梅粉照人開。晴雲欲向懷中起，春色先從臉上來。 
深院落，小樓臺。玉盤香篆看徘徊。須知月色撩人恨，數夜春寒不下堦。 

臨江仙

阿方初出 

枝上粉香吹欲盡，依前庭院春風。更誰同遶摘芳叢。漏殘金獸冷，信斷錦屏空。 
看結燈花愁不睡，酒闌無夢相逢。淒涼長判一生中。不如雲外月，永夜在房櫳。 

虞美人

光化道中寄家 

畫船穩泛春波渺。夕雨寒聲小。紫煙深處數峯橫。驚起一灘鷗鷺、照川明。 
西樓今夜歸期誤。恨入欄干暮。可堪春事滿春懷。不似珠簾新燕、早歸來。 

浣溪沙

王晉卿筵上作 

風急花飛晝掩門。一簾殘雨滴黃昏。便無離恨也銷魂。 
翠被任薰終不暖，玉盃慵舉幾番溫。箇般情事與誰論。 

又

槐柳春餘綠漲天。酒旗高插夕陽邊。誰家牆裏笑鞦韆。 
往事不堪樓上看，新愁多向曲中傳。此情銷得是何年。 

又

一朵夢雲驚曉鴉。數枝春雨帶梨花。坐來殘月冷窗紗。 
釵鳳謾曾留得半，枕山猶是枕時斜。對花今日奈天涯。 

又

水滿池塘花滿枝。亂香深裏語黃鸝。東風輕軟弄簾幃。 
日正長時春夢短，燕交飛處柳煙低。玉窗紅子鬬棋時。 

又

少日懷山老住山。一官休務得身閒。幾年食息白雲間。 
似我樂來眞是少，見人忙處不相關。養眞高靜出塵寰。 

鷓鴣天

前改張文潛詩，但有此四句，正爲咸平劉生作。余作後改爲鷓鴣天贈之

可是相逢意便深。爲郎巧笑不須金。門前一尺春風髻，窗內三更夜雨衾。 
情渺渺，信沈沈。青鸞無路寄芳音。山城鐘鼓愁難聽，不解襄王夢裏尋。 

又

藍良輔知閤舟中晚坐會上作 

麝發雕爐小袖籠。天敎我輩此時同。櫞經雪重香方滿，菊到秋深色自濃。 
船檻內，月明中。插花歸去莫怱怱。人生更在艱難內，勝事年來不易逢。 

失調名

臉薄難藏淚，眉長易覺愁。 

臨江仙

翠袖捲紗紅映肉，無風玉骨生寒。可堪新曉雨初殘。顰眉誰惱著，粉淚滴闌干。 
聞道謫仙歌妙語，新妝再發愁顏。霧簾雲幕薦金盤。筆間長借句，直莫放春還。 

烏夜啼

春思 

樓上縈簾弱絮，牆頭礙月低花。年年春事關心事，腸斷欲棲鴉。 
舞鏡鸞衾翠減，啼珠鳳蠟紅斜。重門不鎖相思夢，隨意遶天涯。 

賀鑄

鑄字方回，衛州（今河南汲縣）人。生於皇祐四年（一〇五二）。娶宗女，授右班殿直。元祐中，通判泗州，又倅太平州。退居吳下，築室於橫塘，自號慶湖遺老。宣和七年（一一二五）卒，年七十四。有東山寓聲樂府三卷，今不傳。
 
天寧樂

銅人捧露盤引 

斗儲祥，虹流祉，兆黃虞。未□□、□聖眞府。千齡葉應，九河清、神物出龜圖。□□□□，□盛時、朝野歡娛。 
靡不覆，旋穹□，□□□，□坤輿。致萬國、一變華胥。霞觴□□，□□□、□□□宸趨。五雲長在，望子□、□□□□。 

□□□

七娘子 

□波飛□□□向。□□□、□□□□「在會稽」樣。擁鼻微吟，捋鬚遐想。□□□□□□上。 
會須加數□□釀。□□□、□□□□漲。美滿孤帆，輕便雙槳。中分□□□□往。

□□□□寄月波□□□擁鼻微吟，捋須遐想，吾自得□□見招，因採其語賦此詞。 

鴛鴦語

同前 

京江抵、海邊吳楚。鐵甕城、形勝無今古。北固陵高，西津橫渡。幾人攜手分襟處。 
淒涼淥水橋南路。奈玉壺、難叩鴛鴦語。行雨行雲，非花非霧。爲誰來爲誰還去。 

璧月堂 

小重山

夢草池南璧月堂。綠陰深蔽日，囀鸝黃。淡蛾輕鬢似宜妝。歌扇小，煙雨畫瀟湘。 
薄晚具蘭湯。雪肌英粉膩，更生香。簟紋如水竟檀牀。雕枕並，得意兩鴛鴦。 

羣玉軒 

同前

羣玉軒中跡已陳。江南重喜見，廣陵春。纖穠合度好腰身。歌水調，清囀□□□。 
團扇掩櫻脣。七雙蝴蝶子，表□□。□□□復舊東鄰。風月夜，憐取眼前人。 

□□□ 

同前

隔水桃花□□□。□□□□□，□□□。□妝飛鵲鏡臺前。□□□，□□□□□。 
□首已依然。斷雲疏雨後，更聞蟬。□□□葉付漪漣。馳寄與，人住玉溪邊。 

辨絃聲 

迎春樂

瓊瓊絕藝眞無價。指尖纖、態閒暇。幾多方寸關情話。都付與、絃聲寫。 
三月十三寒食夜。映花月、絮風臺榭。明月待歡來，久背面、鞦韆下。 

攀鞍態 

同前

逢迎一笑金難買。小櫻脣、淺蛾黛。玉環風調依然在。想花下、攀鞍態。 
竚倚碧雲如有待。望新月、爲誰雙拜。細語人不聞，微風動、羅裙帶。 

辟寒金 

同前

六華應臘妝吳苑。小山堂、晚張燕。賞心不厭杯行緩。待月度、銀河半。 
縹緲郢人歌已斷。歸路指、玉溪南館。誰似辟寒金，聊借與、空牀暖。 

爾汝歌 

清商怨

勞生羈宦未易處。賴醉□□□。白眼青天，忘形相爾汝。 
□□□□□□。□□□、送君南浦。雪暗滄江，□□□□□。 

□□□ 

同前

揚州商女□□□。□□□□□。□寄扁舟，江南湖北道。 
津頭龍祠屢□。□信指、半春前到。笑倚危檣，朝來風色好。 

半死桐 

思越人，亦名鷓鴣天

重過閶門萬事非。同來何事不同歸。梧桐半死清霜後，頭白鴛鴦失伴飛。 
原上草，露初晞。舊棲新壠兩依依。空牀臥聽南窗雨，誰復挑燈夜補衣。 

翦朝霞 

牡丹 同前

雲弄輕陰穀雨乾。半垂油幕護殘寒。化工著意呈新巧，翦刻朝霞飣露盤。 
輝錦繡，掩芝蘭。開元天寶盛長安。沈香亭子鉤闌畔，偏得三郎帶笑看。 

避少年 

同前

誰愛松陵水似天。畫船聽雨奈無眠。清風明月休論價，賣與愁人直幾錢。 
揮醉筆，掃吟箋。一時朋輩飲中仙。白頭□□江湖上，袖手低回避少年。 

□□□ 

同前

留落吳門□□□。□□□□□□□。扁舟更入毗陵道，卻□□□□□□。 
□□念，付清觴，樵青與我和滄浪。浮雲□是無根物，南北東西不礙狂。 

千葉蓮 

同前

聞你儂嗟我更嗟。春霜一夜掃穠華。永無清囀欺頭管，賴有濃香著臂紗。 
侵海角，抵天涯。行雲誰爲不知家。秋風想見西湖上，化出白蓮千葉花。 

第一花 

同前

豆寇梢頭莫漫誇。春風十里舊繁華。金樓玉蕊皆殊豔，別有傾城第一花。 
青雀舫，紫雲車。暗期歸路指煙霞。無端卻似堂前燕，飛入尋常百姓家。 

花想容 

武陵春

南國佳人推阿秀，歌醉幾相逢。雲想衣裳花想容。春未抵情濃。 
津亭回首青樓遠，簾箔更重重。今夜扁舟淚不供。猶聽隔江鍾。 

□□□ 

古搗練子

樓上鼓，轉□□。□□□□□□□。思婦想無腸可斷，□□□□□□□。 

夜擣衣 

同前

收錦字，下鴛機。淨拂牀砧夜擣衣。馬上少年今健否，過瓜時見雁南歸。 

杵聲齊 

同前

砧面瑩，杵聲齊。擣就征衣淚墨題。寄到玉關應萬里，戍人猶在玉關西。 

夜如年 

同前

斜月下，北風前。萬杵千砧擣欲穿。不爲擣衣懃不睡，破除今夜夜如年。 

翦征袍 

同前

拋練杵，傍窗紗。巧翦征袍鬬出花。想見隴頭長戍客，授衣時節也思家。 

望書歸 

同前

邊堠遠，置郵稀。附與征衣襯鐵衣。連夜不妨頻夢見，過年惟望得書歸。 

醉厭厭

南歌子

紫陌青絲鞚，紅塵白紵衫。誰憐繡戶閉香匳。分付一春心事、兩眉尖。 
怯冷重熏被，羞明半捲簾。歡歸斜□□□□。□□□□□□、醉厭厭。 

□□□ 

疏雨池塘見，微風襟袖知。陰陰夏木囀黃鸝。何處飛來白鷺、立移時。 
易醉扶頭酒，難逢敵手棋。日長偏與睡相宜，睡起芭蕉葉上、自題詩。 

窗下繡 

一落索

初見碧紗窗下繡。寸波頻溜。錯將黃暈壓檀花，翠袖掩、纖纖手。 
金縷一雙紅豆。情通色授。不應學舞愛垂楊，甚長爲、春風瘦。 

豔聲歌

太平時七首（案實有八首）

蜀錦塵香生襪羅。小婆娑。箇儂無賴動人多。是橫波。 
樓角雲開風捲幕，月侵河。纖纖持酒豔聲歌。奈情何。

喚春愁 

天與多情不自由。占風流。雲閒草遠絮悠悠。喚春愁。 
試作小妝窺晚鏡，淡蛾羞。夕陽獨倚水邊樓。認歸舟。 

花幕暗 

綠綺新聲隔坐聞。認殷勤。尊前爲舞鬱金裙。酒微醺。 
月轉參橫花幕暗，夜初分。陽臺拚作不歸雲。任郎瞋。 

晚雲高 

秋盡江南葉未凋。晚雲高。青山隱隱水迢迢。接亭皋。 
二十四橋明月夜，弭蘭橈。玉人何處敎吹簫。可憐宵。 

釣船歸 

綠淨春深好染衣。際柴扉。溶溶漾漾白鷗飛。兩忘機。 
南去北來徒自老，故人稀。夕陽長送釣船歸。鱖魚肥。 

愛孤雲 

閒愛孤雲靜愛僧。得良朋。清時有味是無能。矯聾丞。 
況復早年豪縱過，病嬰仍。如今癡鈍似寒蠅。醉懵騰。 

替人愁 

風緊雲輕欲變秋。雨初收。江城水路漫悠悠。帶汀洲。 
正是客心孤迥處，轉歸舟。誰家紅袖倚津樓。替人愁。 

夢江南 

九曲池頭三月三。柳毿毿。香塵撲馬噴金銜。涴春衫。 
苦筍鰣魚鄉味美，夢江南。閶門煙水晚風恬。落歸帆。 

愁風月

生查子三首

風清月正圓，信是佳時節。不會長年來，處處愁風月。 
心將熏麝焦，吟伴寒蟲切。欲遽就牀眠，解帶翻成結。 

綠羅裙

東風柳陌長，閉月花房小。應念畫眉人，拂鏡啼新曉。 
傷心南浦波，回首青門道。記得綠羅裙，處處憐芳草。 

陌上郎

西津海鶻舟，徑度滄江雨。雙櫓本無情，鴉軋如人語。 
揮金陌上郎，化石山頭婦。何物繫君心，三歲扶牀女。 

定風波
牆上夭桃簌簌紅。巧隨輕絮入簾櫳。自是芳心貪結子。翻使。惜花人恨五更風。 
露萼鮮濃妝臉靚。相映。隔年情事此門中。粉面不知何處在。無奈。武陵流水捲春空。 

【鳳棲梧】
桃源行
流水長煙何縹緲。詰□□□，□逗漁舟小。夾岸桃花爛□□。□□□□□□□。 
蕭閒村落田疇好。避地移家，□□□□□。□□殷懃送歸棹。閒邊勿爲他人道。 

【鳳棲梧】
西笑吟 
桃葉園林風日好。曲徑珍叢，處處聞啼鳥。翠珥金丸委芳草。襪羅塵動香裙掃。 
片帆乘風東流早。每話長安，引領猶西笑。離索年多故人少。江南有雁無書到。 

【鳳棲梧】
望長安 
排辦張燈春事早。十二都門。物色宜新曉。金犢車輕玉驄小。拂頭楊柳穿馳道。 
蓴羹鱸鱠非吾好。去國謳吟，半落江南調。滿眼青山恨西照。長安不見令人老。 

木蘭花
呈纖手 
秦絃絡絡呈纖手。寶雁斜飛三十九。徵韶新譜日邊來，傾耳吳娃驚未有。 
文園老令難堪酒。蜜炬垂花知夜久。更須嫵媚做腰肢，細學永豐坊畔柳。 

木蘭花
歸風便 
津亭薄晚張離燕。紅粉□歌持酒歡。歌聲煎淚欲沾襟，酒色□□□□□。 
□□會有歸風便。休道相忘秋後□。□□□抵故人心，惆悵故人心不見。 

木蘭花
續漁歌 
中年多辦收身具。投老歸來無著處。四肢安穩一漁舟，只許樵青相伴去。 
滄洲大勝黃塵路。萬頃月波難滓汙。阿儂原是箇中人，非謂鱸魚留不住。 

踏莎行
惜餘春
急雨收春，斜風約水。浮紅漲綠魚文起。年年遊子惜餘春，春歸不解招遊子。 
留恨城隅，關情紙尾。闌干長對西曛倚。鴛鴦俱是白頭時，江南渭北三千里。 

踏莎行
題醉袖 
淺黛宜顰，明波欲溜。逢迎宛似平生舊。低鬟促坐認絃聲，霞觴灩灩持爲壽。 
濃染吟毫，偷題醉袖。寸心百意分攜後。不勝風月兩厭厭，年來一樣傷春瘦。 

踏莎行
陽羨歌 
山秀芙蓉，溪明罨畫。眞遊洞穴滄波下。臨風慨想斬蛟靈，長橋千載猶橫跨。 
解組投簪，求田問舍。黃雞白酒漁樵社。元龍非復少時豪，耳根清淨功名話。 

踏莎行
芳心苦 
楊柳回塘，鴛鴦別浦。綠萍漲斷蓮舟路。斷無蜂蝶慕幽香，紅衣脫盡芳心苦。 
返照迎潮，行雲帶雨。依依似與騷人語。當年不肯嫁春風，無端卻被秋風誤。

踏莎行
平陽興 
涼葉辭風，流雲捲雨。寥寥夜色沈鍾鼓。誰調清管度新聲，有人高臥平陽塢。 
草暖滄洲，潮平別浦。雙鳧乘雁方容與。深藏華屋鎖雕籠，此生乍可輸鸚鵡。 

踏莎行
暈眉山 
鏡暈眉山，囊燻水麝。凝然風度長閒暇。歸來定解鷫鸘裘，換時應倍驊騮價。 
殢酒傷春，添香情夜。依稀待月西廂下。梨花庭院雪玲瓏，微吟獨倚秋千架。 

踏莎行
思牛女 
樓角參橫，庭心月午。侵堦夜色涼經雨。輕羅小扇撲流螢，微雲度漢思牛女。 
擁髻柔情，扶肩匿語。可憐分破□□□。□□□□有佳期，人間底事長如許。 

浣溪沙
負心期 
節物侵尋迫暮遲。可勝搖落長年悲。回首五湖乘興地，負心期。 
驚雁失行風翦翦，冷雲成陣雪垂垂。不拚尊前泥樣醉，箇能癡。 

【減字浣溪沙】
醉中眞
不信芳春厭老人。老人幾度送餘春。惜春行樂莫辭頻。 
巧笑豔歌皆我意，惱花顚酒拚君瞋。物情惟有醉中眞。 
【減字浣溪沙】
頻載酒 
金鬬城南載酒頻。東西飛觀跨通津。漾舟聊送雨餘春。 
桃李趣行無算酌，桑榆收得自由身。酣歌一曲太平人。 
【減字浣溪沙】
掩蕭齋 
落日逢迎朱雀街。共乘青舫度秦淮。笑拈飛絮罥金釵。 
洞戶華燈歸別館，碧梧紅藥掩蕭齋。顧隨明月入君懷。 
【減字浣溪沙】
楊柳陌 
興慶宮池整月開。□□□□縷金鞋。後庭芳草綠緣堦。 
祓禊歸□楊柳陌，□□□落鳳凰釵。細風拋絮入人懷。 
【減字浣溪沙】
換追風 
掌上香羅六寸弓。擁容胡旋一盤中。目成心許兩怱怱。 
別夜可憐長共月，當時曾約換追風。草生金埒畫堂空。 
【減字浣溪沙】
最多宜 
半解香銷撲粉肌。避風長下絳紗帷。碧琉璃水浸瓊枝。 
不學壽陽窺曉鏡，何煩京兆畫新眉。可人風調最多宜。 
【減字浣溪沙】
錦纏頭 
舊說山陰禊事修。漫書繭紙敍清遊。吳門千載更風流。 
遶郭煙花連茂苑，滿船絲竹載涼州。一標爭勝錦纏頭。 

【小梅花】
將進酒
城下路。淒風露。今人犁田古人墓。岸頭沙。帶蒹葭。漫漫昔時，流水今人家。黃埃赤日長安道。倦客無漿馬無草。開函關。掩函關。千古如何，不見一人閒。 
六國擾。三秦掃。初謂商山遺四老。馳單車。致緘書。襲荷焚芰，接武曳長裾。高流端得酒中趣。深入醉鄉安穩處。生忘形。死忘名。誰論二豪，初不數劉伶。 

【小梅花】
行路難 
縛虎手。懸河口。車如雞棲馬如狗。白綸巾。撲黃塵。不知我輩，可是蓬蒿人。衰蘭送客咸陽道。天若有情天亦老。作雷顚。不論錢。誰問旗亭，美酒鬬十千。 
酌大鬬。更爲壽。青鬢常青古無有。笑嫣然。舞翩然。當壚秦女，十五語如絃。遺音能記秋風曲。事去千年猶恨促。攬流光。繫扶桑。爭奈愁來，一日卻爲長。 

木蘭花
東鄰妙 
張燈結綺籠馳道。六六洞天連夜到。昭花吹斷紫雲回，怊悵人間新夢覺。 
傾城猶記東鄰妙。尊酒相逢留一笑。盧郎任老也多才，不數五陵狂俠少。 

【雨中花令】
問歌顰 
清滑京江人物秀。富美髮、豐肌素手。寶子餘妍，阿嬌餘韻，獨步秋娘後。 
奈倦客襟懷先怯酒。問何意、歌顰易皺。弱柳飛綿，繁花結子，做弄傷春瘦。 
訴衷情
畫樓空 
吳門春水雪初融。觸處小橈通。滿城弄黃楊柳，著意惱春風。 
絃管鬧，綺羅叢。月明中。不堪回首，雙板橋東，罨畫樓空。 
訴衷情
偶相逢 
綵山湧起翠樓空。簫鼓沸春風。桂娥喚回清晝，夾路寶芙蓉。 
長步障，小紗籠。偶相逢。豔妝宜笑，隱語傳情，半醉醒中。 
訴衷情
步花間 
憑陵殘醉步花間。風綽佩珊珊。踏青解紅人散，不耐日長閒。 
纖手指，小金環。擁雲鬟。一聲水調，兩點春愁，先占眉山。 

醜奴兒
醉夢迷 
深坊別館蘭閨小，障掩金泥。 
燈映玻璃。一枕濃香醉夢迷。 
醒來擬作清晨散，草草分攜。 
柳巷鴉啼。又是明朝日向西。 
醜奴兒
忍淚吟 
十年一覺揚州夢，雨散雲沈。 
隔水登臨。揚子灣西夕照深。 
當時玉管朱絃句，忍淚重吟。 
辦取沾襟。餖飣西風□□□。 
【銅人捧露盤引】
淩歊 
控滄江。排青嶂，燕臺涼。駐綵仗、樂未渠央。巖花磴蔓，妬千門、珠翠倚新妝。舞閒歌悄，恨風流、不管餘香。 
繁華夢，驚俄頃，佳麗地，指蒼茫。寄一笑、何與興亡。時船載酒，賴使君、相對兩胡牀。緩調清管，更爲儂、三弄斜陽。 

【宴瑤池】
秋風歎 
瓊鉤褰幔。秋風觀。漫漫。白雲聯度河漢。長宵半。參旗爛爛。何時旦。 
命閨人、金徽重按。商歌彈。依稀廣陵清散。低眉歎。危絃未斷。腸先斷。 

【萬年歡】
斷湘絃 
淑質柔情，靚妝豔笑，未容桃李爭妍。紅粉牆東，曾記窺宋三年。不間雲朝雨暮，向西樓、南館留連。何嘗信，美景良辰，賞心樂事難全。 
青門解袂，畫橋回首，初沈漢佩，永斷湘絃。漫寫濃愁幽恨，封寄魚箋。擬話當時舊好，問同誰、與醉尊前。除非是，明月清風，向人今夜依然。 

【憶秦娥】
子夜歌 
三更月。中庭恰照梨花雪。梨花雪。不勝淒斷，杜鵑啼血。 
王孫何許音塵絕。柔桑陌上吞聲別。吞聲別。隴頭流水，替人嗚咽。 

更漏子
獨倚樓 
上東門，門外柳。贈別每煩纖手。一葉落，幾番秋。江南獨倚樓。 
曲闌干，凝竚久。薄暮更堪搔首。無際恨，見閒愁。侵尋天盡頭。 
更漏子
翻翠袖 
繡羅垂，花蠟換。問夜何其將半。侵舄履，促杯盤。留歡不作難。 
令隨鬮，歌應彈。舞按霓裳前段。翻翠袖，怯春寒。玉闌風牡丹。 
更漏子
付金釵 
付金釵，平鬬酒。未許解攜纖手。吟警句，寫清愁。浮驂爲少留。 
舊遊賒，新夢後。月映隔窗疏柳。閒硯席，賸衾稠。今秋似去秋。 

【中呂宮醜奴兒】
伴登臨 
中吳茂苑繁華地。冠蓋如林。桃李成陰。若箇芳心、眞箇會琴心。 
高秋霽色清于水。月榭風襟。且伴登臨。留與他年、尊酒話而今。 

【中呂宮醜奴兒】
苗而秀 
吳都佳麗苗而秀。燕樣腰身。按舞華茵。促徧涼州、羅襪未生塵。 
□□□□□□透。歌怨眉顰。張燕宜頻。□□□□、□□□□□。 

【尉遲杯】
東吳樂 
勝遊地。信東吳絕景饒佳麗。平湖底，見層嵐，涼月下，聞清吹。人如穠李。泛襟袂、香潤蘋風起。喜淩波、素襪逢迎，領略當歌深意。 
鄂君被。雙鴛綺。垂楊蔭，夷猶畫舲相艤。寶瑟絃調，明珠佩委。回首碧雲千里。歸鴻後、芳音誰寄。念懷縣、青鬢今無幾。枉分將、鏡裏華年，付與樓前流水。 

水調歌頭
臺城遊 
南國本瀟灑。六代浸豪奢。臺城遊冶。襞箋能賦屬宮娃。雲觀登臨清夏。璧月留連長夜。吟醉送年華。回首飛鴛瓦。卻羨井中蛙。 
訪烏衣，成白社。不容車。舊時王謝。堂前雙燕過誰家。樓外河橫鬬掛。淮上潮平霜下。檣影落寒沙。商女篷窗罅。猶唱後庭花。 

滿庭芳
瀟湘雨 
一闋離歌，滿尊紅淚，解攜十里長亭。木蘭歸棹，猶倚採蘋汀。鴉噪黃陵廟掩，因想像、鼓瑟湘靈。漁村遠，煙昏雨淡，燈火兩三星。 
愁聽。檣影外，繁聲驟點，□□□□。□□□□□，濃睡香屏。入夢難留□□，□□□、□□□□。□窗曉，雲容四斂，江上數峯青。 

沁園春
念離羣 
宮燭分煙，禁池開鑰，鳳城暮春。向落花香裏，澄波影外，笙歌遲日，羅綺芳塵。載酒追遊，聯鑣歸晚，燈火平康尋夢雲。逢迎處，最多才自負，巧笑相親。 
離羣。客宦漳濱。但驚見、來鴻歸燕頻。念日邊消耗，天涯悵望，樓臺清曉，簾幕黃昏。無限悲涼，不勝憔悴，斷盡危腸銷盡魂。方年少，恨浮名誤我，樂事輸人。 

【六麼令】
宛溪柳 
夢雲蕭散，簾捲畫堂曉。殘燻盡燭隱映，綺席金壺倒。塵送行鞭嫋嫋。醉指長安道。波平天渺。蘭舟欲上。回首離愁滿芳草。 
已恨歸期不早。枉負狂年少。無奈風月多情，此去應相笑。心記新聲縹緲。翻是相思調。明年春杪。宛溪楊柳，依舊青青爲誰好。 

滿江紅
傷春曲 
火禁初開，深深院、盡重簾箔。人自起、翠衾寒夢，夜來風惡。腸斷殘紅和淚落。半隨經雨飄池角。記採蘭、攜手曲江遊，年時約。 
芳物大，都如昨。自怨別，疏行樂。被無情雙燕，短封難託。誰念東陽銷瘦骨。更堪白紵衣衫薄。向小窗、題滿杏花箋，傷春作。 

青玉案
橫塘路 
淩波不過橫塘路。但目送、芳塵去。錦瑟華所誰與度。月橋花院，瑣窗朱戶。只有春知處。 
飛雲冉冉蘅皋暮。綵筆新題斷腸句。若問閒情都幾許。一川煙草，滿城風絮。梅子黃時雨。 

感皇恩
人南渡 
蘭芷滿芳洲，遊絲橫路。羅襪塵生步。迎顧。整鬟顰黛，脈脈兩情難語。細風吹柳絮。人南渡。 
回首舊遊，山無重數。花底深朱戶。何處。半黃梅子，向晚一簾疏雨。斷魂分付與。春將去。 
【薄倖】
豔眞多態。更的的、頻回眄睞。便認得、琴心相許，與寫宜男雙帶。記畫堂、斜月朦朧，輕顰微笑嬌無奈。便翡翟屏開，芙蓉帳掩，與把香羅偷解。 
自過了收燈後，都不見、踏青挑菜。幾回憑雙燕，丁甯深意，往來翻恨重簾礙。約何時再。正春濃酒暖，人閒晝永無聊賴。厭厭睡起，猶有花梢日在。 

【天香】
伴雲來 
煙絡橫林，山沈遠照，邐迤黃昏鍾鼓。煙映簾櫳，蛩催機杼，共苦清秋風露。不眠思歸，齊應和、幾聲砧杵。驚動天涯倦宦，駸駸歲華行暮。 
當年酒狂自負。謂東君、以春相付。流浪征驂北道，客檣南浦。幽恨無人晤語。賴明月曾知舊遊處。好伴雲來，還將夢去。 

滿江紅
念良遊 
山繚平湖，寒飆揚、六英紛泊。清鏡曉、倚巖琪樹，撓雲珠閣。窈窕繒窗褰翠幕。尊前皓齒歌梅落。信醉鄉、絕境待名流，供行樂。 
時易失，今猶昨。歡莫再，情何薄。扁舟幸不繫，會尋佳約。想見徘徊華表下，箇身似是遼東鶴。訪舊遊、人與物俱非，空城郭。 

【勝勝慢】
寒松歎 
鵲驚橋斷，鳳怨簫閒，綵雲薄晚蒼涼。難致祖洲靈草，方士神香。寒松半敧澗底，恨女蘿、先委冰霜。寶琴塵網，□□□□，□□□□。 
依□履綦行處，酸心□，□□□□□□。□□簾垂窣地，簟竟空牀。傷春燕歸洞戶，更悲秋、月皎回廊。同誰消遣，一年年夜夜長。 

【勝勝慢】
鳳求凰 
園林冪翠，燕寢凝香。華池繚遶飛廊。坐按吳娃清麗，楚調圓長。歌闌橫流美眄，乍疑生、綺席輝光。文園屬意，玉觴交勸，寶瑟高張。 
南薰難銷幽恨，金徽上，殷懃綵鳳求凰。便許捲收行雨，不戀高唐。東山勝遊在眼，待紉蘭、擷菊相將。雙棲安隱，五雲溪是故鄉。 

【好女兒】
國門東 
車馬怱怱。會國門東。信人間、自古銷魂處，指紅塵北道，碧波南浦，黃葉西風。 
堠館娟娟新月，從今夜、與誰同。想深閨、獨守空牀思，但頻占鏡鵲，悔分釵燕，長望書鴻。 

【好女兒】
九回腸 
削玉銷香。不喜濃妝。倚高樓、望斷章臺路，但垂楊永巷，落花微雨，芳草斜陽。 
賴有雕梁新燕，試尋訪、五陵狂。小華箋、付與西飛去，印一雙愁黛，再三歸字，□九回腸。 

【好女兒】
月先圓 
才色相憐。難偶當年。屢逢迎、幾許纏綿意，記秋千架底，摴蒲局上，祓禊池邊。 
收貯一春幽恨，細書徧、砑綾箋。算蓬山、未抵屏山遠，奈碧雲易合，綵霞深閉，明月先圓。 

【好女兒】
綺筵張 
綺繡張筵。粉黛爭妍。記六朝、舊數閨房秀，有長圓璧月，永新瓊樹，隨步金蓮。 
不減麗華標韻，更能唱、想夫憐。認情通、色受纏綿處，似靈犀一點，吳蠶入繭，漢柳三眠。 

【迎春樂】
舞迎春 
雲鮮日嫩東風軟。雪初融、水清淺。粉□舞按迎春徧。似飛動、釵頭燕。 
深折梅花曾寄遠。問誰爲、倚樓淒怨。身伴未歸鴻，猶顧戀、江南暖。 

菩薩蠻
城裏鍾 
厭厭別酒商歌送。蕭蕭涼葉秋聲動。小泊畫橋東。孤舟月滿篷。 
高城遮短夢。衾藉餘香擁。多謝五更風。猶聞城裏鍾。 

【清商怨】
望西飛 
十分持酒每□□。□□□□□。□計留春，春隨人去遠。 
東流□□□□。□□□、好憑雙燕。望斷西風，高樓簾暮捲。 

【清商怨】
東陽歎 
流連狂樂恨景短。奈夕陽送晚。醉未成歡，醒來愁滿眼。 
東陽銷瘦帶展。望日下、舊遊天遠。淚灑春風，春風誰復管。

【清商怨】
要銷凝 
雕梁尋巢舊燕侶。似向人欲語。試問來時，逢郎郎健否。 
春風深閉繡戶。盡便旋、一庭花絮。要自銷凝，吟郎長短句。 

【兀令】
想車音 
盤馬樓前風日好。雪銷塵掃。樓上宮妝早。認簾箔微開，一面嫣妍笑。攜手別院重廊，窈窕花房小。任碧羅窗曉。 
間闊時多書問少。鏡鸞空老。身寄吳雲杳。想車曆轆車音，幾度青門道。占得春色年年，隨處隨人到。恨不如芳草。 

漁家傲
荊溪詠 
南嶽去天纔尺五。荊溪笠澤相吞吐。十日一風仍再雨，宜禾黍。秋成處處宜禾黍。 
坊市萬家連島嶼。長楊□□□□□。□□□□□□□。能歌舞。劉郎不□□□□。 

【鷓鴣詞】
吹柳絮 
月痕依約到西廂。曾羨花枝拂短牆。初未識愁那得淚，每渾疑夢奈餘香。 
歌逢嫋處眉先嫵，酒半酣時眼更狂。閒倚繡簾吹柳絮，問何人似冶游郎。 

蝶戀花
江如練 
睡鴨鑪寒燻麝煎。寂寂歌梁，無計留歸燕。十二曲闌閒倚徧。一杯長待何人勸。 
不識當年桃葉面。吟詠佳詞，想像猶曾見。兩槳往來風與便。湖平月上江如練。 

南歌子
宴齊雲 
境跨三千里，樓侵尺五天。碧鴛鴦瓦晝生煙。未信西山臺觀、壓當年。 
野色分禾黍，秋聲入管絃。閒揮談塵襞吟箋。三十萬家風月、共流連。 

定風波
醉瓊枝 
檻外雨波新漲，門前煙柳渾青。寂寞文園淹臥久，推枕援琴涕自零。無人著意聽。 
緒緒風披芸幌，駸駸月到萱庭。長記合歡東館夜，與解香羅掩繡屏。瓊枝半醉醒。 

更漏子
□□□ 
酒三行，琴再弄。宛是和鳴雙鳳。羅鬬帳，繡屏風。濃香夜夜同。 
去年歡，今夕夢。怊悵曉鍾初動。休道夢，覺來空。當時亦夢中。 

驀山溪
弄珠英 
楚鄉新歲。不放殘寒退。月曉桂娥閒，弄珠英、因風委墜。清淮鋪練，十二玉峯前，上簾櫳，招佳麗。置酒成高會。 
江南芳信，目斷何人寄。應占鏡邊春，想晨妝、膏濃壓翠。此時乘興，半道忍回橈，五雲溪，門深閉。璧月長相對。 

木蘭花
夢相親 
清琴再鼓求鳳弄。紫陌屢盤驕馬鞚。遠山眉樣認心期，流水車音牽目送。 
歸來翠被和衣擁。醉解寒生鍾鼓動。此歡只許夢相親，每向夢中還說夢。 

【采桑子】
羅敷歌 
高樓簾捲秋風裏，目送斜陽。 
衾枕遺香。今夜還如昨夜長。 
玉人望月銷凝處，應在西廂。 
關掩蘭堂。惟有紗燈伴繡牀。 
【采桑子】
河陽官罷文園病，觸緒蕭然。 
犀塵流連。喜見清蟾似舊圓。 
人生聚散浮雲似，回首明年。 
何處尊前。悵望星河共一天。 
【采桑子】
東南自古繁華地，歌吹揚州。 
十二青樓。最數秦娘第一流。 
季鷹久負鱸魚興，不住今秋。 
已辦歸舟。伴我江湖作勝遊。 
【采桑子】
自憐楚客悲秋思，難寫絲桐。 
目斷書鴻。平淡江山落照中。 
誰家水調聲聲怨，黃葉西風。 
罨畫橋東。十二玉樓空更空。 
【采桑子】
東亭南館逢迎地，幾醉紅裙。 
淒怨臨分。四疊陽關忍淚聞。 
誰憐今夜篷窗雨，何處漁村。 
酒冷燈昏。不許愁人不斷魂。 
小重山
玉指金徽一再彈。新聲傳訪戴，雪溪寒。兩行墨妙破冰紈。牽情處，幽恨寄毫端。 
昵語強羞難。相逢眞許似，鏡中鸞。小梅疏影近杯盤。東風裏，誰共倚闌干。 
小重山
簾影新妝一破顏。玳筵回雪舞，小雲鬟。瓊枝擢秀望難攀。凝情處，千里望蓬山。 
歌斷酒闌珊。畫船簫鼓轉，綠楊灣。墜鈿殘燎水堂關。斜陽裏，雙燕伴人閒。 
小重山
枕上閶門五報更。蠟燈香灺冷，恨天明。青蘋風轉綵帆輕。檣頭燕，多謝伴人行。 
臨鏡想傾城。兩尖愁黛淺，淚波橫。豔歌重記遣離情。纏綿處，翻是斷腸聲。 
小重山
月月相逢只舊圓。迢迢三十夜，夜如年。傷心不照綺羅筵。孤舟裏，單枕若爲眠。 
茂苑想依然。花樓連苑起，壓漪漣。玉人千里共嬋娟。清琴怨，腸斷亦如絃。 
【河傳】
華堂張燕。向尊前妙選，舞裙歌扇。彼美箇人，的的風流心眼。恨尋芳來晚。 
曲街燈火香塵散。猶約晨妝，一覘春風面。惆悵善和坊裏，平橋南畔。小青樓、簾不捲。 
【河傳】
華堂重廈，向尊前更聽，碧雲新怨。玉指鈿徽，總是挑人心眼。恨隨紅蠟短。 
綵旗影動船頭轉。雙槳淩波，惟念人留戀。江上暮潮，隱隱山橫南岸。奈離愁、分不斷。 
【侍香金童】
楚夢方回，翠被寒如水。尚想見、揚州桃李。姿秀韻閒何物比。玉管秋風，漫聲流美。 
燕堂開，雙按秦絃呈素指。寶雁參差飛不起。三五綵蟾明夜是。屈曲闌干，斷腸千里。 
【鳳棲梧】
獨立江東人婉孌。粉本花眞，千里依稀見。閒弄綵毫濡玉硯。纏綿春思□歌扇。 
愛我竹窗新句煉。小砑綾箋、偷寄西飛燕。乍可問名賒識面。十年多病風情淺。 
更漏子
芳草斜曛。映畫橋□□，翠閣臨津。數闋清歌，兩行紅粉，厭厭別酒初醺。芳意贈我殷懃。羅巾雙黛痕。便蘭舟獨上，洞府人閒，素手輕分。 
十里綺陌塵。望紫雲車遠，已掩青門。迤邐黃昏，景陽鍾動，臨風隱猶聞。明朝水館漁村。憑誰招斷魂。恨不如今夜，明月多情，應待歸雲。 
【玉京秋】
隴首霜晴，泗濱雲晚，乍遙落。廢榭蒼苔，破臺荒草，西楚霸圖冥漠。記登臨事，九日勝遊，千載如昨。更想像，晉客□歸，謝生能賦繼高作。 
飄泊。塵埃倦客，風月羈心，潘鬢曉來清鏡覺。蠟屐綸巾，羽觴象管，且追隨、隼旟行樂。東山□，應笑箇儂風味薄。念故園黃花，自有年年約。 
【蕙清風】
何許最悲秋，淒風殘照。臨水復登山，莞然西笑。車馬幾番塵，自古長安道。問誰是、後來年少。 
飛集兩悠悠，江濱海島。乘雁與又鳧，強分多少。傳語酒家胡，歲晚從吾好。待做箇、醉鄉遺老。 
虞美人
粉娥齊斂千金笑。愁結眉峯小。渭城纔唱浥輕塵。無奈兩行紅淚、溼香巾。 
傷心風月南城道。幾縱朱轓到。明年載酒洛陽春。還念淮山樓上、倚闌人。 
【下水船】
芳草青門路。還拂京塵東去。回想當年離緒。送君南浦。愁幾許。尊酒流連薄暮。簾捲津樓風雨。 
憑闌語。草草蘅皋賦。分首驚鴻不駐。燈火虹橋，難尋弄波微步。漫凝竚。莫怨無情流水，明月扁舟何處。 
點絳脣
見面無多，坐來百媚生餘態。後庭春在。折取殘紅戴。 
小小蘭舟，蕩槳東風快。和愁載。纏綿難解。不似羅裙帶。 
漁家傲
莫厭香醪斟繡履。吐茵也是風流事。今夜夜寒愁不睡。披衣起。挑燈開捲花生紙。 
倩問尊前桃與李。重來若箇猶相記。前度劉郎應老矣。行樂地。兔葵燕麥春風裏。 
感皇恩
歌笑見餘妍，情生眄睞。擁髻揚蛾黛。多態。小花深院，漏促離襟將解。惱人紅蠟淚。啼相對。 
芳草喚愁，愁來難奈。蘭葉猶堪向誰採。小樓妝晚，應念斑騅何在。碧雲長有待。斜陽外。 
菩薩蠻
綵舟載得離愁動。無端更借樵風送。波渺夕陽遲。銷魂不自持。 
良宵誰與共。賴有窗間夢。可奈夢回時。一番新別離。 
又
章臺遊冶金龜婿。歸來猶帶醺醺醉。花漏怯春宵。雲屏無限嬌。 
絳紗燈影背。玉枕釵聲碎。不待宿酲銷。馬嘶催早朝。 
又
曲門南與鳴珂接。小園綠徑飛蝴蝶。下馬訪嬋娟。笑迎妝閣前。 
鷓鴣聲幾疊。灩灩金蕉葉。未許被香韉。月生樓外天。 
又
綠窗殘夢聞鶗鴂。曲屏映枕春山疊。梳□髮如蟬。鏡生波上蓮。 
絳裙金縷摺。學舞腰肢怯。簾下小憑肩。與人雙翠鈿。 
又
綠楊眠後拕煙穗。日長掃盡青苔地。香斷入簾風。鑪心檀燼紅。 
蘭溪修祓禊。上巳明朝是。不許放春慵。景陽臨曉鍾。 
又
粉香映葉花羞日。窗間宛轉蜂尋蜜。歡罷捲簾時。玉纖勻面脂。 
舞裙金鬬熨。絳襭鴛鴦蜜。翠帶一雙垂。索人題豔詩。 
又
子規啼夢羅窗曉。開匳拂鏡嚴妝早。綵碧畫丁香。背垂裙帶長。 
鈿箏尋舊曲。愁結眉心錄。猶恨夜來時。酒狂歸太遲。 
又
虛堂向壁青燈滅。覺來驚見橫窗月。起看月平西。城頭烏夜啼。 
蘭衾羞更入。敧枕偷聲泣。腸斷數殘更。望明天未明。 
又
芭蕉襯雨秋聲動。羅窗惱破鴛鴦夢。愁倚□簾櫳。燈花落地紅。 
枕橫衾浪擁。好夜無人共。莫道粉牆東。蓬山千萬裏。 
又
朱甍碧樹鶯聲曉。殘醺殘夢猶相惱。薄雨隔輕簾。寒侵白紵衫。 
錦屏人起早。惟見餘妝好。眉樣學新蟾。春愁入翠尖。 
又
鑪煙微度流蘇帳。孤衾冷疊芙蓉浪。蟠蟀不離牀。伴人愁夜長。 
玉人飛閣上。見月還相望。相望莫相忘。應無未斷腸。 
【于飛樂】
日薄雲融。滿城羅綺芳叢。一枝粉淡香濃。幾銷魂。偏健羨、紫蝶黃蜂。繁華夢斷，酒醒來、掃地春空。 
武陵原、回頭何處。情隨流水無窮。寄兩行清淚，想幾許殘紅。惜花人老，年年奈、依舊東風。 
浣溪沙
雙鶴橫橋阿那邊。靜坊深院閉嬋娟。五度花開三處見，兩依然。 
水眄難禁頻領□，歌雲猶許小流連。破得尊前何限恨，不論錢。 
【品令】
懷彼美。愁與淚。分占眉叢眼尾。求好夢、閒擁鴛鴦綺。恨啼烏、喚人起。 
目斷清淮樓上，心寄長洲坊裏。迢迢地。七百三十里。幾重山，幾重水。 
【海月謠】
樓平疊巘。瞰瀛海、波三面。碧雲掃盡，桂輪滉玉，鯨波張練。化出無邊寶界，是名壯觀。 
追游汗漫，顧少借，長風便。麻姑相顧，□然笑指，寒潮清淺。頓覺蓬萊方丈，去人不遠。 
【風流子】
何處最難忘。方豪健，放樂五雲鄉。綵筆賦詩，禁池芳草，香韉調馬，輦路垂楊。綺筵上，扇偎歌黛淺，汗浥舞羅香。蘭燭伴歸，繡輪同載，閉花別館，隔水深坊。 
零落少年場。琴心漫流怨，帶眼偷長。無奈占牀燕月，侵鬢吳霜。念北裏音塵，魚封永斷。便橋煙雨，鶴表相望。好在後庭桃李，應記劉郎。 
鷓鴣天
轟醉王孫玳瑁筵。渴虹垂地吸長川。側商調裏清歌送，破盡窮愁直幾錢。 
孤棹艤，小江邊。愛而不見酒中仙。傷心兩岸官楊柳，已帶斜陽又帶蟬。 
【憶仙姿】
白紵春衫新制。准擬採蘭修禊。遮日走京塵，何啻分陰如歲。留滯。留滯。不似行雲難繫。 
【憶仙姿】
日日春風樓上。不見石城雙槳。鴛枕夢回時，燭淚屏山相向。流蕩。流蕩。門外白蘋溪漲。 
【憶仙姿】
相見時難別易。何限玉琴心意。眉黛只供愁，羞見雙鴛鴦字。憔悴。憔悴。蠟燭銷成紅淚。 
【憶仙姿】
羅綺叢中初見。理鬢橫波流轉，半醉不勝情，簾影猶招歌扇。留戀。留戀。秋夜辭巢雙燕。 
【憶仙姿】
雨後一分春減。深院落紅如糝。柳外出秋千，度日綵旗風颭。銷黯。銷黯。門共寶匳長掩。 
【憶仙姿】
柳下玉驄雙鞚。蟬鬢寶鈿浮動。半醉倚迷樓，聊送斜陽三弄。毫縱。豪縱。一覺揚州春夢。 
【憶仙姿】
何處偷諧心賞。促坐綺羅筵上。不記下樓時，醉□月侵書幌。懷想。懷想。清麗歌聲妝樣。 
【憶仙姿】
江上潮回風細。紅袖倚樓凝睇。天際認歸舟，但見平林如薺。迢遞。迢遞。人更遠於天際。 
【憶仙姿】
夢想山陰遊冶。深徑碧桃花謝。曲水穩流觴，暖絮芳蘭堪藉。蕭灑。蕭灑。月棹煙蓑東下。 
【鳳棲梧】
挑菜踏青都過卻。楊柳風輕，擺動秋千索。啼鳥自驚花自落。有人同在眞珠箔。 
淡淨衣裳妝□薄。閒憑銀箏，睡鬢慵梳掠。試問爲誰添瘦弱。嬌羞只把眉顰著。 
【琴調相思引】
送范殿監赴黃岡 
終日懷歸翻送客。春風祖席。南城陌。便莫惜。離觴頻捲白。動管色。催行色。動管色。催行色。 
何處投鞍風雨夕。臨水驛。空山驛。臨水驛。空山驛。縱明月相思千里隔。夢咫尺。懃書尺。夢咫尺。懃書尺。 
【芳草渡】
留征轡，送離杯。羞淚下，撚青梅。低聲問道幾時回。秦箏雁促，此夜爲誰排。 
君去也，遠蓬萊。千里地，信音乖。相思成病底情懷。和煩惱，尋箇便，送將來。 
雨中花
回首揚州，倡狂十載，依然一夢歸來。但覺安仁愁鬢，幾點塵埃。醉墨碧紗猶鎖，春衫白紵新裁。認鳴珂曲裏，舊日朱扉，閒閉青苔。 
人非物是，半晌鸞腸易斷，寶勒空回。徒悵望、碧雲銷散，明月徘徊。忍過陽臺折柳，難憑隴驛傳梅。一番桃李，迎風無語，誰是憐才。 
【花心動】
西郭園林，遠塵煩，門臨綠楊堤路。畫□簟長，水館簾空，竟日素襟銷暑。小灣紅芰清香裏，深隱映、風標鴛鴦。指□□，相將故故，背人飛去。 
翻念多情自苦。當置酒徵歌，夢雲難駐。醉眼漸迷，花拂牆低，誤認宋鄰偷顧。綵闌倚徧平橋晚，空相望、淩波仙步。斷魂處，黃昏翠荷□雨。 
【浪淘沙】
把酒欲歌驪。濃醉何辭。玉京煙柳欲黃時。明日景陽門外路，相背春歸。 
斂淚復牽衣。私語遲遲。可憐誰會兩心期。惟有畫簾斜月見，應共人知。 
【浪淘沙】
一十二都門。夢想能頻。無言桃李幾經春。豔粉鮮香開自落，還爲何人。 
白紵別時新。苒苒征塵。鏡中銷瘦老於眞。賴有天涯風月在，依舊相親。 
【浪淘沙】
潮漲湛芳橋。難渡蘭橈。捲簾紅袖莫相招。十二闌干今夜月，誰伴吹簫。 
煙草接亭皋。歸思迢迢。蘭成老去轉無憀。偏恨秋風添鬢雪。不共魂銷。 
【浪淘沙】
雨過碧雲秋。煙草汀洲。遠山相對一眉愁。可惜芳年橋畔柳，不繫蘭舟。 
爲問木蘭舟。何處淹留。相思今夜忍登樓。樓下誰家歌水調。明月楊州。 
【夜遊宮】
江面波紋皺縠。江南岸、草和煙綠。初過寒食一百六。採蘋遊，□香裙，鳴佩玉。 
心事偷相屬。賦春恨、綵箋雙幅。今夜小樓吹鳳竹。謝東風，寄懷人，腸斷曲。 
【憶仙姿】
蓮葉初生南浦。兩岸綠楊飛絮。向晚鯉魚風，斷送綵帆何處。凝竚。凝竚。樓外一江煙雨。 
【憶仙姿】
綵舫解維官柳。樓上誰家紅袖。團扇弄微風，如爲行人招手。回首。回首。雲斷武陵溪口。 
【菱花怨】
疊鼓嘲喧，綵旗揮霍，蘋汀薄晚，蘭舟催解。別浦潮平，小山雲斷，十幅飽帆風快。回想牽衣，愁掩啼妝，一襟香在。紈扇驚秋，菱花怨晚，誰共蛾黛。 
何處玉尊空，對松陵正美，鱸魚瓜菜。露洗涼蟾，潦吞平野，三萬頃非塵界。覽勝情無奈。恨難招、越人同載。會憑紫燕西飛，更約黃鸝相待。 
【望揚州】
鐵甕城高，蒜山渡闊，干雲十二層樓。開尊待月，捲箔披風，依然燈火揚州。繡陌南頭。記歌名宛轉，鄉號溫柔。曲檻俯清流。想花陰、誰繫蘭舟。 
念淒絕秦絃，感深荊賦，相望幾許凝愁。殷懃裁尺素，奈雙魚、難渡瓜洲。曉鑑堪羞。潘鬢點、吳霜漸稠。幸于飛、鴛鴦未老，不應同是悲秋。 
【定情曲】
春愁 
沈水濃燻，梅粉淡妝，露華鮮映春曉。淺顰輕笑。眞物外，一種閒花風調。可待合歡翠被，不見忘憂芳草。擁膝渾忘羞，回身就郎抱。兩點靈犀心顚倒。 
念樂事稀逢，歸期須早。五雲聞道。星橋畔、油壁車迎蘇小。引領西陵自遠，摧手東山偕老。殷勤制、雙鳳新聲，定情永爲好。 
【擁鼻吟】
吳音子 
別酒初銷。憮然弭棹蒹葭浦。回首不見高城，青樓更何許。大艑軻峨，越商巴賈。萬恨龍鍾，篷下對語。 
指征路。山缺處，孤煙起，歷歷聞津鼓。江豚吹浪，晚來風轉夜深雨。擁鼻微吟，斷腸新句。粉碧羅箋，封淚寄與。 
【思越人】
京口瓜洲記夢間。朱扉猶映花關。東風太是無情思，不許扁舟興盡還。 
春水漫，夕陽閒。烏檣幾轉綠楊灣。紅塵十里揚州過，更上迷樓一借山。 
清平樂
吳波不動。四際晴山擁。載酒一尊誰與共。回首江湖舊夢。 
長艚珠箔青篷。艫聲鴉軋征鴻。淚□鏤檀香枕，醉眠搖□春風。 
清平樂
宋鄰東畔。明月關深院。玉指金徽調舊怨。楚客歸心欲斷。 
城隅芳草初春。佳期重約臨分。麗句漫題雙帶，也愁繫住行雲。 
清平樂
厭厭別酒。更執纖纖手。指似歸期庭下柳。一葉西風前後。 
無端不繫孤舟。載將多少離愁。又是十分明月，照人兩處登樓。 
木蘭花
嫣然何啻千金價。意遠態閒難入畫。更無方便只尊前，說盡牽情多少話。 
別來樂事經春罷。枉度佳春拋好夜。如今觸緒易銷魂，最是不堪風月下。 
木蘭花
朝來著眼沙頭認。五兩竿搖風色順。佳期學取弄潮兒。人縱無情潮有信。 
紛紛花雨紅成陣。冷酒青梅寒食近。漫將江水比閒愁，水盡江頭愁不盡。 
減字木蘭花
春容秀潤。二十四番花有信。 
鸞鏡佳人。得得濃妝樣樣新。 
情無遠近。水闊山長分不盡。 
一斷音塵。淚眼花前只見春。 
減字木蘭花
閒情減舊。無奈傷春能作瘦。 
桂楫蘭舟。幾送人歸我滯留。 
西門官柳。滿把青青臨別手。 
誰共登樓。分取煙波一段愁。 
減字木蘭花
南園清夜。臨水朱闌垂柳下。 
從坐蓮花。瀲灩觥船泛露華。 
酒闌歌罷。雙□前愁東去也。 
回想人家。芳草平橋一徑斜。 
減字木蘭花
多情多病。萬斛閒愁量有賸。 
一顧傾城。惟覺尊前笑不成。 
探香幽徑。好住東風誰主領。 
多謝流鶯。欲別頻啼四五聲。 
【攤破木蘭花】
南浦東風落暮潮。祓禊人歸，相並蘭橈。回身昵語不勝嬌。猶礙華燈，扇影頻搖。 
重泛青翰頓寂寥。魂斷高城手漫招。佳期應待鵲成橋。爲問行雲，誰伴朝朝。 
【攤破木蘭花】
芳草裙腰一尺圍。粉郎香潤，輕灑薔薇。爲嫌風日下樓稀。楊柳青陰，深閉朱扉。 
枉是尊前調玉徽。綵鸞何事逐雞飛。楚臺賦客莫相違。留住行雲，好待郎歸。 
【南鄉子】
秋半雨涼天。望後清蟾未破圓。二十四橋遊冶處，留連。攜手嬌饒步步蓮。 
眉宇有餘妍。初破瓜時正妙年。玉局彈棋無限意，纏綿。腸斷吳蠶兩處眠。 
【南鄉子】
柳岸艤蘭舟。更結東山謝氏遊。紅淚清歌催落景，回頭。□出尊前一段愁。 
東水漫西流。誰道行雲肯駐留。無限鮮飆吹芷若，汀洲。生羨鴛鴦得自由。 
臨江仙
暫假臨淮東道主，每逃歌舞華筵。經年未辦買山錢。筋骸難強，久坐沐猴禪。 
行擁一舟稱浪士，五湖春水如天。越人相顧足嫣然。何須繡被，來伴擁蓑眠。 
醜奴兒
羅敷歌 
東山未辦終焉計，聊爾西來。花苑平臺。倦客登臨第幾回。 
連延復道通馳道，十二門開。車馬塵埃。悵望江南雪後梅。 
點絳脣
一幅霜綃，麝煤燻膩紋絲縷。掩妝無語。的是銷凝處。 
薄暮蘭橈，漾下蘋花渚。風留住。綠楊歸路。燕子西飛去。 
南歌子
繡幕深朱戶，燻鑪小象牀。扶肩醉被冒明璫。繡履可憐分破、兩鴛鴦。 
夢枕初回雨、啼鈿半□妝。一鉤月渡橫塘。誰認淩波微步、襪塵香。 
南歌子
心蹙黃金縷，梢垂白玉團。孤芳不怕雪霜寒。先向百花頭上、探春□。 
傍水添清韻，橫牆露粉顏。夜來和月起憑闌。認得暗香微度、有無間。 
小重山
一葉西風生嫩涼。綵舟旗影動，背斜陽。溪流幾曲似回腸。高城遠，今夜爲誰長。 
正節號清狂。苧蘿標韻美，倚新妝。月華歌調轉清商。尊酒畔，好住伴劉郎。 
清平樂
林皋葉脫。樓下清江闊。船裏琵琶金捍撥。彈斷麼絃再抹。 
夜潮洲渚生寒。城頭星斗闌干。忍話舊遊新夢，三千里外長安。 
清平樂
沈侯銷瘦。八詠新題就。惆悵酒醒兼夢後。帶眼如何復舊。 
幾時一葉蘭舟。畫橈鴉軋東流。新市小橋西畔，有人長倚妝樓。 
木蘭花
羅襟粉汗和香浥。纖指留痕紅一撚。離亭再卜合歡期，尋見石榴雙翠葉。 
危樓欲上危腸怯。縱得鸞膠難寸接。西風燕子會來時，好付小箋封淚帖。 
【玉連環】
一落索 
別酒更添紅粉淚。促成愁醉。相逢淺笑合微吟，撩惹到、纏綿地。 
花下解攜重附耳。佳期深記。青翰舟穩繡衾香，誰禁斷、東流水。 
【惜奴嬌】
玉立佳人，韻不減、吳蘇小。賦深情、華年韻妙。疊鼓新歌，最能作、江南調。縹緲。似陽臺。嬌雲弄曉。 
有客臨風，夢後擬、池塘草。竟裝懷、□愁多少。綠綺芳尊，映花月、東山道。正要。箇卿卿、嫣然一笑。 
驀山溪
畫橋流水，宛是南州路。轉柁綠楊灣，恍然間、青樓舊處。回腸斷盡，猶賸爾多愁，記新聲，懷昵語。依約對眉宇。 
襪羅香在，只欠蓮隨步。無物比朝雲，恨難續、高唐後賦。迢遙此夜，淚枕不成眠，月侵窗，燈映戶。應見可憐許。 
西江月
攜手看花深徑，扶肩待月斜廊。臨分少竚已倀倀。此段不堪回想。 
欲寄書如天遠，難銷夜似年長。小窗風雨碎人腸。更在孤舟枕上。 
【攤破木蘭花】
桂葉眉叢恨自成。錦瑟絃調，雙鳳和鳴。釵梁玉勝掛蘭纓。簾影沈沈，月墮參橫。 
屏護文茵翠織成。摘佩牽裾，燕樣腰輕。清溪百曲可憐生。大抵新歡，此夜□情。 
點絳脣
十二層樓，夢回縹緲非煙裏。此情何寄。賴爾荊江水。 
莫謂東君，觸處逢桃李。留深意。溫柔鄉里。自有終焉計。 
訴衷情
不堪回首臥雲鄉。羈宦負清狂。年來鏡湖風月，魚鳥兩相忘。 
秦塞險，楚山蒼。更斜陽，畫橋流水，曾見扁舟，幾度劉郎。 
訴衷情
半銷檀粉睡痕新。背鏡照櫻脣。臨風再歌團扇，深意屬何人。 
輕調笑，淺凝顰。認情親。最難堪酒，似不勝情，依樣傷春。 
【怨三三】
玉津春水如藍。宮柳毿毿。橋上東風側帽檐。記佳節、約是重三。 
飛樓十二珠簾。恨不貯、當年綵蟾。對構雨廉纖。愁隨芳草，綠徧江南。 
【醉春風】
樓外屏山秀。憑闌新夢後。歸雲何許誤心期，候候候。到隴梅花，渡江桃葉，斷魂招手。 
楚制汗衫舊。啼妝曾枕袖。東陽詠罷不勝情，瘦瘦瘦。隋岸傷離，渭城懷遠，一枝煙柳。 
【憶秦娥】
曉朦朧。前溪百鳥啼怱怱。啼怱怱。淩波人去，拜月樓空。 
去年今日東門東。鮮妝輝映桃花紅。桃花紅。吹開吹落，一任東風。 
【憶秦娥】
風驚幕。燈前細雨簷花落。簷花落。玉臺清鏡，淚淹妝薄。 
良時不再須行樂。王孫莫負東城約。東城約。一分春色，爲君留著。 
【憶秦娥】
著春衫、玉鞭鞭馬南城南。南城南。柔條芳草，留駐金銜。 
粉娥採葉供新蠶。蠶饑略許攜纖纖。攜纖纖。湔裙淇上，更待初三。 
【河滿子】
每恨相逢薄處，可憐欲去遲回。猶記新聲團扇□，殷勤再引餘杯。爲問依依楊柳，秋風好住章臺。 
疏雨忽隨雲斷，斜陽卻送潮回。桃葉青山長在眼，幾時雙楫迎來。如待碧闌紅藥，一年兩度花開。 
御街行
別東山 
松門石路秋風掃。似不許、飛塵到。雙攜纖手別煙蘿，紅粉清泉相照。幾聲歌管，正須陶寫，翻作傷心調。 
巖陰暝色歸雲悄。恨易失、千金笑。更逢何物可忘憂，爲謝江南芳草。斷橋孤驛，冷雲黃葉，相見長安道。 
【連理枝】
繡幌閒眼曉。處處聞啼鳥。枕上無情，斜風橫雨，落花多少。想灞橋、春色老於人，恁江南夢杳。 
往事今何道。聊詠池塘草。懷縣年來，蕭蕭壯發，可堪頻照。賴醉鄉、佳境許徜徉，惜歸歟不早。 
【金鳳鉤】
江南又歎流寓。指芳物、伴人遲暮。攪晴風絮。弄寒煙雨。春去更無尋處。 
石城樓觀青霞舉。想艇子、寄誰容與。斷雲荊渚。限潮湓浦。不見莫愁歸路。 

踏莎行
芳洲泊
露葉棲螢，風枝嫋鵲。水堂離燕褰珠箔。一聲橫玉吹流雲，厭厭涼月西南落。 
江際吳邊，山侵楚角。蘭橈明夜芳洲泊。殷勤留語採香人，清尊不負黃花約。 
水調歌頭
彼美吳姝唱，繁會闔閭邦。千坊萬井、斜橋曲水小軒窗。縹緲關山臺觀。羅綺雲煙相半。金石壓撞。癡信東歸虜，黑自死心降。 
范夫子，高標韻，秀眉龐。功成長往、有人同載世無雙。物外聊從吾好。賴爾工顰妍笑。伴醉玉連缸。盡任扁舟路，風雨捲秋江。 
【攤破浣溪沙】
曲磴斜闌出翠微。西州回首思依依。風物宛然長在眼，只人非。 
綠樹隔巢黃鳥並，滄洲帶雨白鷗飛。多謝子規啼勸我，不如歸。 
踏莎行
江南曲 
蟬韻清絃，溪橫翠縠。翩翩綵鷁帆開幅。黃簾絳幕掩香風，當筵粲粲人如玉。 
淺黛凝愁，明波轉矚。蘭情似怨臨行促。不辭寸斷九回腸，殷勤更唱江南曲。 
踏莎行
瀟瀟雨 
鴉軋齊橈，□冬黶疊鼓。浮驂晚下金牛渚。莫愁應自有愁時，篷窗今夜瀟瀟雨。 
杜若芳洲。芙蓉別浦。依依豔笑逢迎處。隨潮風自石城來，潮回好寄人傳語。 
踏莎行
度新聲 
小苑浴蘭，微波寄葉。石城回首山重遝。綺窗煙雨夢佳期，飛霞艇子雕檀楫。 
樓迥披襟，廊長響屟。供愁麝月眉心帖。紫簫閒撚度新聲，有人偷倚闌干搯。 
【天香】
樓下柳 
滿馬京□，裝懷春思，翩然笑度江南。白鷺芳洲，青蟾雕艦，勝遊三月初三。舞裙濺水，浴蘭佩、綠梁纖纖。歸路要同步障，迎風會捲珠簾。 
離觴未容半酣。恨烏檣、已張輕帆。秋鬢重來淮上，幾換新蟾。樓下會看細柳，正搖落清霜拂畫簷。樹猶如此，人何以堪。 
漁家傲
吳門柳 
窈窕盤門西轉路。殘陽映帶青山暮。最是長楊攀折苦。堪憐許。清霜翦斷和煙縷。 
春水歸期端不負。依依照影臨南浦。留取木蘭舟少住。無風雨。黃昏月上潮平去。 

又
遊仙詠 
嘯度萬松千步嶺。錢湖門外非塵境。見底碧漪如眼淨。嵐光映。鏡屏百曲新磨瑩。 
好月爲人重破暝。雲頭豔豔開金餅。傳語桂娥應耐靜。堪乘興。尊前聽我遊仙詠。 

臨江仙
雁後歸 人日席上作 
巧翦合歡羅勝子，釵頭春意翩翩。豔歌淺拜笑嫣然。願郎宜此酒。行樂駐華年。 
未是文園多病客，幽襟淒斷堪憐。舊游夢掛碧雲邊。人歸落雁後，思發在花前。 
臨江仙
想娉婷 
鴉背夕陽山映斷，綠楊風掃津亭。月生河影帶疏星。青松巢白鳥，深竹逗流螢。 
隔水綵舟然絳蠟，碧窗想見娉婷。浴蘭燻麝助芳馨。湘絃彈未半，淒怨不堪聽。 
臨江仙
採蓮回 
翡翠樓高簾幕薄，溫家小玉妝臺。畫眉難稱怯人催。羞從面色起，嬌逐語聲來。 
門外木蘭花艇子，垂楊風掃纖埃。平湖一鏡綠萍開。緩歌輕調笑，薄暮採蓮回。 

臨江仙
鴛鴦夢 
午醉厭厭醒自晚，鴛鴦春夢初驚。閒花深院聽啼鶯。斜陽如有意，偏傍小窗明。 
莫倚雕闌懷往事，吳山楚水縱橫。多情人奈物無情。閒愁朝復暮，相應兩潮生。 

【夜遊宮】
念綵雲 
流水蒼山帶郭。尋塵跡、宛然如昨。猶記黃花攜手約。誤重來，小庭花，空自落。 
不怨蘭情薄。可憐許、綵雲漂泊。紫燕西飛書漫託。碧城中，幾青樓，垂畫幕。 
【燭影搖紅】
波影翻簾，淚痕凝蠟青山館。故人千里念佳期，襟佩如相款。 
惆悵更長夢短。但衾枕、餘芬賸暖。半窗斜月，照人腸斷，啼烏不管。 
小重山
花院深疑無路通。碧紗窗影下，玉芙蓉。當時偏恨五更鍾。分攜處，斜月小簾櫳。 
楚夢冷沈蹤。一雙金縷枕，半牀空。畫橋臨水鳳城東。樓前柳，憔悴幾秋風。 
【綠頭鴨】
玉人家，畫樓珠箔臨津。託微風、綵簫流怨，斷腸馬上曾聞。燕堂開、豔妝叢裏，調琴思、認歌顰。麝蠟煙濃，玉蓮漏短，更衣不待酒初醺。繡屏掩、枕鴛相就，香氣漸暾暾。回廊影，疏鍾淡月，幾許銷魂。 
翠釵分、銀箋封淚，舞鞋從此生塵。住蘭舟、載將離恨，轉南浦、背西曛。記取明年，薔薇謝後，佳期應未誤行雲。鳳城遠，楚梅香嫩，先寄一枝春。青門外，只憑芳草，尋記郎君。 
【減字浣溪沙】
秋水斜陽演漾金。遠山隱隱隔平林。幾家村落幾聲砧。 
記得西樓凝醉眼，昔年風物似如今。只無人與共登臨。 
【減字浣溪沙】
三扇屏山匝象牀。背燈偷解素羅裳。粉肌和汗自生香。 
易失舊歡勞蝶夢，難禁新恨費鸞腸。今宵風月兩相忘。 
【減字浣溪沙】
鼓動城頭啼暮鴉。過雲時送雨些些。嫩涼如水透窗紗。 
弄影西廂侵戶月，分香東畔拂牆花。此時相望抵天涯。 
【減字浣溪沙】
煙柳春梢蘸暈黃。井闌風綽小桃香。覺時簾幕又斜陽。 
望處定無千里眼，斷來能有幾回腸。少年禁取恁淒涼。 
【減字浣溪沙】
夢想西池輦路邊。玉鞍驕馬小輜軿。春風十里鬬嬋娟。 
臨水登山漂泊地，落花中酒寂廖天。箇般情味已三年。 
【減字浣溪沙】
蓮燭啼痕怨漏長。吟蛩隨月到回廊。一屏煙景畫瀟湘。 
連夜斷無行雨夢，隔年猶有著人香。此情須信是難忘。 
【減字浣溪沙】
閒把琵琶舊譜尋。四絃聲怨卻沈吟。燕飛人靜畫堂深。 
敧枕有時成雨夢，隔簾無處說春心。一從燈夜到如今。 
【減字浣溪沙】
鸚鵡無言理翠襟。杏花零落晝陰陰。畫橋流水半篙深。 
芳徑與誰尋鬬草，繡牀終日罷拈針。小箋香管寫春心。 
【減字浣溪沙】
鸚鵡驚人促下簾。碧紗如霧隔香匳。雪兒窺鏡晚蛾纖。 
烏鵲橋邊河絡角，鴛鴦樓外月西南。門前嘶馬弄金銜。 
【減字浣溪沙】
宮錦袍燻水麝香。越紗裙染鬱金黃。薄羅依約見明妝。 
繡陌不逢攜手伴，綠窗誰是畫眉郎。春風十里斷人腸。 
【減字浣溪沙】
青翰舟中祓禊筵。粉娥窺影兩神仙。酒闌飛去作非煙。 
重訪舊遊人不見，雨荷風蓼夕陽天。折花臨水思茫然。 
【減字浣溪沙】
浮動花釵影鬢煙。淺妝濃笑有餘妍。酒醺檀點語憑肩。 
留不住時分鈿鏡，舊曾行處失金蓮。碧雲芳草恨年年。 
【減字浣溪沙】
兩點春山一寸波。當筵嬌甚不成歌。動人情態可須多。 
金井露寒風下葉，畫橋雲斷月侵河。厭厭此夜奈愁何。 
【減字浣溪沙】
清淺陂塘藕葉乾。細風疏雨鷺鷥寒。半垂簾幕倚闌干。 
惆悵竊香人不見，幾回憔悴後庭蘭。行雲可是渡江難。 
【減字浣溪沙】
樓角初銷一縷霞。淡黃楊柳暗棲鴉。玉人和月摘梅花。 
笑撚粉香歸洞戶，更垂簾幕護窗紗。東風寒似夜來些。 
【琴調相思引】
團扇單衣楊柳陌。花似春風□無跡。賴白玉香匳供粉澤。借秀色。添春色。借秀色。添春色。 
雲幕華燈張綺席。半醉客。留醒客。半醉客。留醒客。漸促膝傾鬟琴差拍。問此夕。知何夕。問此夕。知何夕。 
【天門謠】
牛渚天門險。限南北、七雄豪占。清霧斂。與閒人登覽。 
待月上潮平波灩灩。塞管輕吹新阿濫。風滿檻。歷歷數、西州更點。 
【獻金杯】
風軟香遲，花深漏短。可憐宵、畫堂春半。碧紗窗影，捲帳蠟燈紅，鴛枕畔。密寫烏絲一段。 
採蘋溪晚。拾翠沙空，盡愁倚、夢雲飛觀。木蘭艇子，幾日渡江來，心目斷。桃葉青山隔岸。 
清平樂
陰晴未定。薄日烘雲影。臨水牛門花一徑。盡日鳥啼人靜。 
厭厭幾許春情。可憐老去蘭成。看取鑷殘雙鬢，不隨芳草重生。 
清平樂
小桃初謝。雙燕還來也。記得年時寒食下。紫陌青門遊冶。 
楚城滿目春華。可堪遊子思家。惟有夜來歸夢，不知身在天涯。 
【攤破浣溪沙】
湖上秋深藕葉黃。清霜銷瘦損垂楊。洲嘴沙斜照暖，睡鴛鴦。 
紅粉蓮娃何處在，西風不爲管餘香。今夜月明聞水調，斷人腸。 
【攤破浣溪沙】
雙鳳簫聲隔綵霞。朱門深閉七香車。何處探春尋舊約，謝娘家。 
旖旎細風飄水麝，玲瓏殘雪浸山茶。飲罷西廂簾影外，玉蟾斜。 
【惜雙雙】
皎鏡平湖三十里。碧玉山圍四際。蓮蕩香風裏。綵鴛鴦覺雙飛起。 
明月多情隨柁尾。偏照空牀翠被。回首笙歌地。醉更衣處長相記。 
【思越人】
紫府東風放夜時。步蓮穠李伴人歸。五更鍾動笙歌散，十里月明燈火稀。 
香苒苒，夢依依。天涯寒盡減春衣。鳳凰城闕知何處，寥落星河一雁飛。 
【思越人】
怊悵離亭斷綵襟。碧雲明月兩關心。幾行書尾情何限，一尺裙腰瘦不禁。 
遙夜半，曲房深。有時昵語話如今。侵窗冷雨燈生暈，淚溼羅箋楚調吟。 
【鶴沖天】
冬冬鼓動，花外沈殘漏。華月萬枝燈，還清晝。廣陌衣香度，飛蓋影、相先後。箇處頻回首。錦坊西去，期約武陵溪口。 
當時早恨歡難偶。可堪流浪遠，分攜久。小畹蘭英在，輕付與、何人手。不似長亭柳。舞風眠雨，伴我一春銷瘦。 
小重山
飄徑梅英雪未融。芳菲消息到，杳梢紅。隔年歡事水西東。凝思久，不語坐書空。 
回想夾城中。綵山簫鼓沸，綺羅叢。鈿輪珠網玉花驄。香陌上，誰與鬬春風。 
【六州歌頭】
少年俠氣，交結五都雄。肝膽洞。毛髮聳。立談中。死生同。一諾千金重。推翹勇。矜豪縱。輕蓋擁。 
聯飛鞚。鬬城東。轟飲酒壚，春色浮寒甕。吸海垂虹。閒呼鷹嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。樂怱怱。 
似黃粱夢。辭丹鳳。明月共。漾孤篷。官冗從。懷倥傯。落塵籠。簿書叢。鶡弁如雲衆。供粗用。忽奇功。笳鼓動。漁陽弄。思悲翁。不請長纓，繫取天驕種。劍吼西風。恨登山臨水，手寄七絃桐。目送歸鴻。 
浣溪沙
翠縠參差拂水風。暖雲如絮撲低空。麗人波臉覺春融。 
纓掛寶釵初促席，檀膏微注玉杯紅。芳醪何似此情濃。 
浣溪沙
雲母窗前歇繡針。低鬟凝思坐調琴。玉纖纖按十三金。 
歸臥文園猶帶酒。柳花飛度畫堂陰。只憑雙燕話春心。 
浣溪沙
疊鼓新歌百樣嬌。銅丸玉腕促雲謠。揭穿飛瓦雹聲焦。 
九曲池邊楊柳陌，香輪軋軋馬蕭蕭。細風妝面酒痕銷。 
江城子
麝燻微度繡芙容。翠衾重。畫堂空。前夜偷期，相見卻怱怱。心事兩知處問，依約是，夢中逢。 
坐疑行聽竹窗風。出簾櫳。杳無蹤。已過黃昏，纔動寺樓鍾。暮雨不來春又去，花滿地，月朦朧。 
【浪淘沙】
一葉忽驚秋。分付東流。殷勤爲過白蘋洲。洲上小樓簾半捲，應認歸舟。 
回首戀朋遊。跡去心留。歌塵蕭散夢雲收。惟有尊前曾見月，相伴人愁。 
木蘭花
佩環聲認腰肢軟。風裏麝燻知近遠。此身常羨玉妝臺，得見曉來梳畫面。 
回廊幾步通深院。一桁繡衣簾不捲。酒闌歌罷欲黃昏，腸斷歸巢雙燕燕。 
木蘭花
銀簧雁柱香檀撥。鏤板三聲催細抹。舞腰輕怯絳裙長，羞按築球花十八。 
東城柳岸怱怱發。畫舫一篙煙水闊。可憐單枕欲眠時，還見尊前前夜月。 
蝶戀花
小院朱扉開一扇。內樣新妝，鏡裏分明見。眉暈半深脣注淺。朵雲冠子偏宜面。 
被掩芙蓉燻麝煎。簾影沈沈，只有雙飛燕。心事向人猶勔靦。強來窗下尋針線。 
【石州引】
薄雨初寒，斜照弄晴，春意空闊。長亭柳色纔黃，遠客一枝先折。煙橫水際，映帶幾點歸鴉，東風銷盡龍沙雪。還記出關來，恰而今時節。 
將發。畫樓芳酒，紅淚清歌，頓成輕別。已是經年，杳杳音塵多絕。欲知方寸，共有幾許清愁，芭蕉不展丁香結。枉望斷天涯，兩厭厭風月。 
【失調名】
羅帷映月，玉研生冰。 
【失調名】
風頭夢、吹無跡。 
減字木蘭花
簪花照鏡。客鬢蕭蕭都不整。 
擬倩東□。化作尊前入夢雲。 
風香月影。信是瑤臺清夜永。 
深閉重門。牽絆劉郎別後魂。 
【鳳棲梧】
爲問宛溪橋畔柳。拂水倡條，幾贈行人手。一樣葉眉偏解皺。白綿飛盡因誰瘦。 
今日離亭還對酒。唱斷青青，好去休回首。美蔭向人疏似舊。何須更待秋風後。 
南柯子
別恨 
鬬酒纔供淚，扁舟只載愁。畫橋青柳小朱樓。猶記出城車馬、爲遲留。 
有恨花空委，無情水自流。河陽新鬢盡禁秋。蕭散楚雲巫雨、此生休。 
【望湘人】
春思 
厭鶯聲到枕，花氣動簾，醉魂愁夢相半。被惜餘薰，帶驚賸眼。幾許傷春晚。淚竹痕鮮，佩蘭香老，湘天濃暖。記小江、風月佳時，屢約非煙遊伴。 
須信鸞絃易斷。奈雲和再鼓，曲終人遠。認羅襪無蹤，舊處弄波清淺。青翰棹艤，白蘋洲畔。盡目臨皋飛觀。不解寄、一字相思，幸有歸來雙燕。 
【謁金門】
! 李黃門夢得一曲，前徧二十言，後徧二 
! 十二言，而無其聲。餘採其前徧，潤一橫字， 
! 已續二十五字寫之雲 
楊花落。燕子橫穿朱閣。常恨春醪如水薄。閒愁無處著。 
綠野帶江山絡角。桃葉參差前約。歷歷短檣沙外泊。東風晚來惡。 
蝶戀花
改徐冠卿詞 
幾許傷春春復暮。楊柳清陰，偏礙遊絲度。天際小山桃葉步。白蘋花滿湔裙處。 
竟日微吟長短句。簾影燈昏，心寄胡琴語。數點雨聲風約住。朦朧淡月雲來去。 
【小梅花】
思前別。記時節。美人顏色如花發。美人歸。天一涯。娟娟姮娥，三五滿還虧。翠眉蟬鬢生離訣。遙望青樓心欲絕。夢中尋。臥巫雲。覺來珠淚，滴向湘水深。 
愁無已。奏綠綺。歷歷高山與流水。妙通神。絕知音。不知暮雨朝雲、何山岑。相思無計堪相比。珠箔雕闌幾千里。漏將分。月窗明。一夜梅花忽開、疑是君。 
【烏啼月】
牛女相望處，星橋不礙東西。重牆未抵蓬山遠，卻恨畫樓低。 
細字頻傳幽怨，凝缸長照單棲。城烏可是知人意，偏向月明啼。 
【簇水近】
一笛清風弄袖，新月梳雲縷。澄涼夜色，纔過幾點黃昏雨。俠少朋游，正喜九陌消塵土。鞭穗嫋、紫騮花步。 
過朱戶。認得宮妝，爲誰重掃新眉嫵。徘徊片嚮難問，桃李都無語。十二青樓下，指燈火章臺路。不念人、腸斷歸去。  
【好女兒】
畫眉郎
雪絮凋章。梅粉華妝。小芒臺、榧機羅緗素，古銅蟾硯滴，金雕琴薦，玉燕釵梁。 
五馬徘徊長路，漫非意、鳳求凰。認蘭情、自有憐才處，似題橋貴客，栽花潘令，眞畫眉郎。 
訴衷情
試周郎 
喬家深閉郁金堂。朝鏡事梅妝。雲鬟翠鈿浮動，微步擁釵梁。 
情尚祕，色猶莊。遞瞻相。弄絲調管，時誤新聲，翻試周郎。 
【新念別】
湖上蘭舟暮發。揚州夢斷燈明滅。想見瓊花開似雪。帽檐香，玉纖纖，曾爲折。 
漁管吹還咽。問何意、煎人愁絕。江北江南新念別。掩芳尊，與誰同，今夜月。 
【謁金門】
溪聲急。無數落花漂出。燕子分泥蜂釀蜜。遲遲豔風日。 
須信芳菲隨失。況復佳期難必。擬把此情書萬一。愁多翻閣筆。 
減字木蘭花
冷香浮動。望處欲生蝴蝶夢。 
曉日曈曨。愁見凝酥暖漸融。 
鼓催歌送。芳酒一尊誰與共。 
寂寞牆東。門掩黃昏滿院風。 
【攤破浣溪沙】
錦韉朱絃瑟瑟徽。玉纖新擬鳳雙飛。縹緲燭煙花暮暗，就更衣。 
約略整環釵影動，遲回顧步佩聲微。宛是春風蝴蝶舞，帶香歸。 

# 趙仲禦


* 仲禦，商王元份曾孫。皇祐四年（一〇52）生。哲宗初，累遷鎭甯、保寧、蠅信、武安節度使，封汝南、華原郡王。政和中，以檢校少傅、泰甯軍節度使、開府儀同三司，嗣封濮王。宣和四年（一一22）卒，年七十一。贈太傅，追封郇王，諡康孝。 
【瑤臺第一層】
上元扈蹕 
嶰管聲催。人報導、嫦娥步月來。鳳燈鸞炬，寒輕簾箔，光泛樓臺。萬年春未老，更帝鄉日月蓬萊。從仙仗，看星河銀界，錦繡天街。 
歡陪。千官萬騎，九霄人在五雲堆。紫袍光裏，星球宛轉，花影徘徊。未央宮漏永，散異香、龍闕崔嵬。翠與回。奏仙歌韶吹，寶殿尊罍。 
# 仲殊


* 仲殊名揮，姓張氏，安州（今湖北安陸）人。嘗舉進士，後棄家爲僧，居杭州吳山寶月寺。崇寧中自縊卒。詞七卷，名寶月集，不傳，今有趙萬里輯本。 
驀山溪
清江平淡，疏雨和煙染。春在廣寒宮，付江梅、先開素豔。年年第一，相見越溪東，雲體態，雪精神，不把年華占。 
山亭水榭，別恨多銷黯。又是主人來，更不辜、香心一點。題詩才思，清似玉壺冰，輕回顧，落尊前，桃杏聲華減。 
【鵲踏枝】
斜日平山寒已薄。雪過松梢，猶有殘英落。晚色際天天似幕。一尊先與東風約。 
邀得紅梅同宴樂。酒面融春，春滿纖纖萼。客意爲伊渾忘卻。歸船且傍花陰泊。 
點絳脣
題雪中梅 
春遇瑤池，長空飛下殘英片。素光圍練。寒透笙歌院。 
莫把壽陽，妝信傳書箭。掩香面。漢宮尋徧。月裏還相見。 
南歌子
十里青山遠，潮平路帶沙。數聲啼鳥怨年華。又是淒涼時候、在天涯。 
白露收殘暑，清風襯晚霞。綠楊堤畔鬧荷花。記得年時沽酒、那人家。 
減字木蘭花
誰將妙筆。寫就素縑三百匹。 
天下應無。此是錢塘江上圖。 
一般奇絕。雲淡天低秋夜月。 
費盡丹青。只這些兒畫不成。 
減字木蘭花
江南三月。猶有枝頭千點雪。 
邀上芳尊。卻占東君一半春。 
尊前眼底。南國風光都在此。 
移過江來。從此江南不復開。 
南歌子
解舞清平樂，如今說向誰。紅鑪片雪上鉗錘。打就金毛獅子、也堪疑。 
木女明開眼，泥人暗皺眉。蟠桃已是著花遲。不向春風一笑、待何時。 
踏莎行
濃潤侵衣，暗香飄砌。雨中花色添憔悴。鳳鞋溼透立多時，不言不語厭厭地。 
眉上新愁，手中文字。因何不倩鱗鴻寄。想伊只訴薄情人，官中誰管閒公事。 
【金蕉葉】
業霄逸韻祥煙渺。搖金翠、玲瓏三島。地控全吳，山橫舊楚春來早。千里斷雲芳草。 
六朝遺恨連江表。都分付、倚樓吟嘯。鐵甕城頭，一聲畫角吹殘照。帶夜潮來到。 
定風波
獨登多景樓 
花戟雲幡擁上方。畫簾風細度春香。銀色界前多遠景。人靜。鐵城西面又斜陽。 
山色入江流不盡，古今一夢莫思量。故里無家歸去懶。傷遠。年華滿眼多淒涼。 
蝶戀花
北固山前波浪遠。鐵甕城頭，畫角殘聲短。促酒濺金催小宴。燈搖蠟焰香風軟。 
落日煙霞晴滿眼。欲仗丹青，巧筆彤牙管。解寫伊川山色淺。誰能畫得江天晚。 
【南徐好】
甕城 
南徐好，鼓角亂雲中。金地浮山星兩點，鐵城橫鎖甕三重。開國舊誇雄。 
春過後，佳氣蕩晴空。淥水畫橋沽酒市，清江晚渡落花風。千古夕陽紅。 
【南徐好】
花山李衛公園亭 
南徐好，城裏小花山。淡薄融香松滴露，蕭疏籠翠竹生煙。風月共閒閒。 
金暈暗，燈火小紅蓮。太尉昔年行樂地，都人今日散花天。桃李但無言。 
【南徐好】
淥水橋 
南徐好，橋下淥波平。畫柱千年嘗有鶴，垂楊三月未聞鶯。行樂過清明。 
南北岸，花市管絃聲。邀客上樓雙榼酒，艤舟清夜兩街燈。直上月亭亭。 
【南徐好】
沈內翰宅百花堆 
南徐好，溪上百花堆。宴罷歌聲隨水去，夢回春色入門來。芳草徧池臺。 
文綵動，奎璧爛昭回。玉殿儀刑推舊德，金鑾詞賦少高才。丹詔起風雷。 
【南徐好】
刁學士宅藏春塢 
南徐好，春塢鎖池亭。山送雲來長入夢，水浮花去不知名。煙草上東城。 
歌榭外，楊柳晚青青。收拾年華藏不住，暗傳消息漏新聲。無計奈流鶯。 
【南徐好】
多景樓 
南徐好，多景在樓前。京口萬家寒食日，淮南千里夕陽天。天際幾重山。 
鶯啼處，人倚畫闌干。西寨煙深晴後色，東風春減夜來寒。花滿過江船。 
【南徐好】
金山寺化城閣 
南徐好，浮玉舊花宮。琢破琉璃閒世界，化城樓閣在虛空。香霧鎖重重。 
天共水，高下混相通。雲外月輪波底見，倚闌人在一光中。此景與誰同。 
【南徐好】
陳丞相宅西樓 
南徐好，樽酒上西樓。調鼎勳庸還世事，鎭江旌節從仙遊。樓下水空流。 
桃李在，花月更悠悠。侍燕歌終無舊夢，畫眉燈暗至今愁。香冷舞衣秋。 
【南徐好】
蘇學士宅綠楊村 
南徐好，橋下綠楊村。兩榭風流稱郡守，二蘇家世作州民。文綵動星辰。 
書萬卷，今日富兒孫。三徑客來消永晝，百壺酒盡過芳春。江月伴開尊。 
【南徐好】
京口 
南徐好，直下控淮津。山放凝雲低鳳翅，潮生輕浪捲龍鱗。清洗古今愁。 
天盡處，風水接西濱。錦裏不傳溪上信，楊花猶見渡頭春。愁殺渡江人。 
【失調名】
瀟瀟暮雨，梨花寒食。 
念奴嬌
水楓葉下，乍湖光清淺。涼生商素。西帝宸游羅翠蓋，擁出三千宮女。絳綵嬌春，鉛華掩晝，占斷鴛鴦浦。歌聲搖曳，浣紗人在何處。 
別岸孤嫋一枝，廣寒宮殿，冷落棲愁苦。雪豔冰肌羞淡泊，偷把胭脂勻注。媚臉籠霞，芳心泣露，不肯爲雲雨。金波影裏，爲誰長恁凝竚。 
驀山溪
年芳已遠，涼夏疏疏雨。菊占此時開，背佳期、清秋何處。滴成金豆，彈破栗文圓，臨水檻，倚風亭，全勝東籬暮。 
茱萸未結，誰是多情侶。菖葉與葵花，也相饒、也□羞妬。主人著意，何必念登高，浮酒面，解煩襟，消盡當筵暑。 
減字木蘭花
青條綠葉。結起蓬瀛連萬疊。 
風引飄飄。下有紅波引六鼇。 
五城煙斂。剪碎綵雲紅點點。 
帖在山腰。旁有斑斑雪未消。 
浣溪沙
楚客才華爲發揚。深林著意不相忘。夢成燕國正芬芳。 
莫把品名閒議擬，且看青鳳羽毛長。十分領取面前香。 
【醉花陰】
輕紅蔓引絲多少。剪青蘭葉巧。人向月中歸，留下星鈿，彈破眞珠小。 
等閒不管春知道。多著繡簾圍遶。只恐被東風，偷得餘香，分付閒花草。 
西江月
味過華林芳蒂，色兼陽井沈朱。輕勻絳蠟裏團酥。不比人間甘露。 
神鼎十分火棘，龍盤三寸紅珠。清含冰蜜洗雲腴。只恐身輕飛去。 
【玉樓春】
飛香漠漠簾帷暖。一線水沈煙未斷。紅樓西畔小闌干，盡日倚闌人已遠。 
黃梅雨入芭蕉晚。鳳尾翠搖雙葉短。舊年顏色舊年心，留到如今春不管。 
虞美人
一番雨過年芳淺。嫋嫋心情懶。章臺人過馬嘶聲。小眉不展恨盈盈。怨清明。 
煙柔露軟湖東岸。惱亂春風慣。一聲鶯是故園鶯。及至如今□聞處、又多情。 
驀山溪
黃金線軟，玉露生輕潤。青頭破初芽，拂煙痕、一枝猶嫩。東風著意，不放舞間□，春漸暖，柔無力，依依怨和□。 
旗亭帶晚，又是清明近。惹盡別離愁，約啼鶯、深深與問。灞陵傷感，那更入陽關，扳折處，我無心，行人自多恨。 
訴衷情
春情 
楚江南岸小青樓。樓前人艤舟。別來後庭花晚，花上夢悠悠。 
山不斷，水空流，謾凝眸。建康宮殿，燕子來時，多少閒愁。 
訴衷情
建康 
鍾山影裏看樓臺。江煙晚翠開。六朝舊時明月，清夜滿秦淮。 
寂寞處，兩潮回。黯愁懷。汀花雨細，水樹風閒，又是秋來。 
訴衷情
寶月山作 
清波門外擁輕衣。楊花相送飛。西湖又還春晚，水樹亂鶯啼。 
閒院宇，小簾幃。晚初歸。鍾聲已過，篆香纔點，月到門時。 
訴衷情
春詞 
長橋春水拍堤沙。疏雨帶殘霞。幾聲脆管何處，橋下有人家。 
宮樹綠，晚煙斜。噪閒鴉。山光無盡，水風長在，滿面楊花。 
訴衷情
寒食 
湧金門外小瀛洲。寒食更風流。紅船滿湖歌吹，花外有高樓。 
晴日暖，淡煙浮。恣嬉遊。三千粉黛，十二闌干，一片雲頭。 
蝶戀花
開到杏花寒食近。人在花前，宿酒和春困。酒有盡時情不盡。日長只恁厭厭悶。 
經歲別離閒與問。花上啼鶯，解道深深恨。可惜斷雲無定準。不能爲寄藍橋信。 
【柳梢青】
吳中 
岸草平沙。吳王故苑，柳嫋煙斜。雨後寒輕，風前香軟，春在梨花。 
行人一棹天涯。酒醒處、殘陽亂鴉。門外秋千，牆頭紅粉，深院誰家。 
【夏雲峯】
傷春 
天闊雲高，溪橫水遠，晚日寒生輕暈。閒堦靜、楊花漸少，朱門掩、鶯聲猶嫩。悔怱怱、過卻清明，旋占得餘芳，已成幽恨。都幾日陰沈，連宵慵困。起來韶華都盡。 
怨入雙眉閒鬬損。乍品得情懷，看承全近。深深態、無非自許。厭厭意、終羞人問。爭知道、夢裏蓬萊，待忘了餘香，時傳音信。縱留得鶯花，東風不住，也則眼前愁悶。 
【望江南】
成都好，蠶市趁遨遊。夜放笙歌喧紫陌，春邀燈火上紅樓。車馬溢瀛洲。 
人散後，繭館喜綢繆。柳葉已饒煙黛細，桑條何似玉纖柔。立馬看風流。 
【失調名】
椒觴獻壽瑤觴滿。綵幡兒、輕輕剪。 
【失調名】
遙想天孫離別後，一宵歡會。暫停機杼。 
【失調名】
疏雨洗雲軺，望極銀河影裏。 
【失調名】
玉線金針，千般聲笑，月下人家。 
【失調名】
戲馬風流，佩茱萸時節。 
【望江南】
成都好，藥市晏遊閒。步出五門鳴劍佩，別登三島看神仙。縹緲結靈煙。 
雲影裏，歌吹暖霜天。何用菊花浮玉醴，願求朱草化金丹。一粒定長年。 
南柯子
六和塔 
金甃蟠龍尾，蓮開舞鳳頭。涼生宮殿不因秋。門外莫尋塵世，捲地江流。 
霽色澄千里，潮聲帶兩洲。月華清泛浪花浮。今夜蓬萊歸夢，十二瓊樓。 
減字木蘭花
李公麟山陰圖 
山陰道士。鶴目龜趺多秀氣。 
右領將軍。蕭散精神一片雲。 
東山太傳。落落龍驤兼虎步。 
潦倒支公。窮骨零丁少道風。 
念奴嬌
夏日避暑 
故園避暑，愛繁陰翳日，流霞供酌。竹影篩金泉漱玉，紅映薇花簾箔。素質生風，香肌無汗，繡扇長閒卻。雙鸞棲處，綠筠時下風籜。 
吹斷舞影歌聲，陽臺人去，有當年池閣。佩結蘭英凝念久，言語精神依約。燕別雕梁，鴻歸紫塞，音信憑誰託。爭知好景，爲君長是蕭索。 
【惜雙雙】
墨梅 
庾嶺香前親寫得。子細看，粉勻無跡。月殿休尋覓。姑射人來，知是曾相識。 
不要青春閒用力。也會寄、江南信息。著意應難摘。留與梨花，比並眞顏色。 
洞仙歌
廣寒曉駕，姑射尋仙侶。偷被霜華送將去。過越嶺、棲息南枝，勻妝面、凝酥輕聚。愛橫管、孤度隴頭聲，盡拚得幽香，爲君分付。 
水亭山驛，衰草斜陽，無限行人斷腸處。盡爲我、留得多情，何須待、春風相顧。任倒斷、深思向梨花，也無奈寒食，幾番春雨。 
【楚宮春慢】
輕盈絳雪。乍團聚同心，千點珠結。畫館繡幄低飛，融融香徹。笑裏精神放縱，斷未許、年華偷歇。信任芳春都不管，淅淅南燻，別是一家風月。 
扁舟去後，回望處、娃宮淒涼凝咽。身似斷雲零落，深心難說。不與雕欄寸地，忍覷著、漂流離缺。盡日厭厭總無語，不及高唐夢裏，相逢時節。 

# 晁補之


* 補之字無咎，濟州钜野人。生於皇祐五年（一〇53）。元豐二年（一〇七九）舉進士，試開封及禮部別院，皆第一。元祐元年（一〇八六），以試太學正召試，授祕書省正字，擢著作郎。紹聖末，坐黨籍，謫監信州酒稅。大觀四年（一一一〇）知泗州卒，年五十八。有雞肋集、琴趣外篇。 
【水龍吟】
別吳興至松江作 
水晶宮遶千家，卞山倒影雙溪裏。白蘋洲渚，詩成春晚，當年此地。行徧瑤臺，弄英攜手，月嬋娟際。算多情小杜，風流未覩，空腸斷、枝間子。 
一似君恩賜與，賀家湖、千峯凝翠。黃粱未熟，紅旌已遠，南柯舊事。常恐重來，夜闌相對，也疑非是。向松陵回首，平蕪盡處，在青山外。 
八聲甘州
揚州次韻和東坡錢塘作 
謂東坡、未老賦歸來，天未遣公歸。向西湖兩處、秋波一種，飛靄澄輝。又擁竹西歌吹，僧老木蘭非。一笑千秋事，浮世危機。 
應倚平山欄檻，是醉翁飲處。江雨霏霏。送孤鴻相接，今古眼中稀。念平生、相從江海，任飄蓬、不遣此心違。登臨事，更何須惜，吹帽淋衣。 
八聲甘州
曆下立春 
謂東風、定是海東來，海上最春先。乍微陽破臘，梅心已省，柳意都還。雪後南山聳翠，平野欲生煙。記得相逢日，如上林邊。 
莫歎春光易老，算今年春老，還有明年。歎人生難得，常好是朱顏。有隨軒、金釵十二，爲醉嬌、一曲踏珠筵。功名事，算何如此，花下尊前。 
滿庭芳
赴信日舟中別次膺十二釵 
鷗起蘋中，魚驚荷底，畫船天上來時。翠灣紅渚，宛似武陵迷。更晚青山更好，孤雲帶、遠雨絲垂。清歌裏，金尊未掩，誰使動分攜。 
竹林、高晉阮，阿鹹瀟散，猶愧風期。便棄官終隱，釣叟苔磯。縱是冥鴻雲外，應念我、垂翼低飛。新詞好，他年認取，天際片帆歸。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
自金鄉之濟至羊山迎次膺 
千里相思，況無百里，何妨暮往朝還。又正是、梅初淡竚，禽未綿蠻。陌上相逢緩轡，風細細、雲日斑斑。新晴好，得意未妨，行盡青山。 
應攜後房小妓，來爲我，盈盈對舞花間。便拚了、松醪翠滿，蜜炬紅殘。誰信輕鞍射虎，清世裏、曾有人閒。都休說，簾外夜久春寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
才短官慵，命奇人棄，年年故里來還。記往歲、蓮塘送我，遠赴荊蠻。莫道風情似舊，青鏡裏、綠鬢新斑。佳人怪，把盞爲我，微斂眉山。 
從來嗣宗高韻，獨見賞，青雲敻絕塵間。謾回首、平生醉語，一夢驚殘。莫笑移花種柳，應備辦、投老同閒。從枯槁，松檜耐得霜寒。 
【摸魚兒】
東皋寓居 
買陂塘、旋栽楊柳，依稀淮岸江浦。東皋嘉雨新痕漲，沙觜鷺來鷗聚。堪愛處最好是、一川夜月光流渚。無人獨舞。任翠幄張天，柔茵藉地，酒盡未能去。 
青綾被，莫憶金閨故步。儒冠曾把身誤。弓刀千騎成何事，荒了邵平瓜圃。君試覷。滿青鏡、星星鬢影今如許。功名浪語。便似得班超，封侯萬里，歸計恐遲暮。 
【永遇樂】
同前 
松菊堂深，芰荷池小，長夏清暑。燕引雛還，鳩呼婦往，人靜郊原趣。麥天已過，薄衣輕扇，試起遶園徐步。聽衡宇、欣欣童稚，共說夜來初雨。 
蒼菅徑裏，紫葳枝上，數點幽花垂露。東裏催鋤，西鄰助餉，相戒清晨去。斜川歸興，翛然滿目，回首帝鄉何處。只愁恐、輕鞭犯夜，灞陵舊路。 
【過澗歇】
同前 
歸去。奈故人、尚作青眼相期，未許明時歸去。放懷處。買得東皋數畝，靜愛園林趣。任過客、剝啄相呼晝扃戶。 
堪笑兒童事業，華顚向誰語。草堂人悄，圓荷過微雨。都付邯鄲，一枕清風，好夢初覺，砌下槐影方停午。 
【黃鶯兒】
同前 
南園佳致偏宜暑。兩兩三三修篁，新篁新出初齊，猗猗過簷侵戶。聽亂颭芰荷風，細灑梧桐雨。午餘簾影參差，遠林蟬聲，幽夢殘處。 
凝竚。既往盡成空，暫遇何曾住。算人間事、豈是追思，依依夢中情緒。觀數點茗浮花，一縷香縈炷。怪來人道陶潛，做得羲皇侶。 
【永遇樂】
! 消息 
! 同前自過腔，即越調永遇樂端午 
紅日葵開，映牆遮牖，小齋端午。杯展荷金，簪抽筍玉，幽事還數。綠窗纖手，朱匳輕縷。爭鬬綵絲艾虎。想沈江怨魄歸來，空惆悵、對菰黍。 
朱顏老去，清風好在，未減佳辰歡聚。趣蠟酒深斟，菖菹細糝，圍坐從兒女。還同子美，江村長夏，閒對燕飛鷗舞。算何須、楚王雄風，方消畏暑。 
【梁州令疊韻】
田野閒來慣。睡起初驚曉燕。樵青走掛小簾鉤，南園昨夜，細雨紅芳徧。 
平蕪一帶煙光淺。過盡南歸雁。俱遠。憑欄送目空腸斷。好景難常占。過眼韶華如箭。莫敎鶗鴂送韶華，多情楊柳，爲把長條絆。 
清樽滿酌誰爲伴。花下提壺勸。何妨醉臥花底，愁容不上春風面。 
【酒泉子】
同前 
萱草戎葵，松菊堂深猶畏暑，晚雲催雨靄簾櫳。滿樓風。 
池蓮翻倒小蓮紅。看掃鑑、天清似水，一輪明月卻當空。畫欄中。 
【歸田樂】
同前 
春又去，似別佳人幽恨積。閒庭院，翠陰滿，添晝寂。一枝梅最好，至今憶。 
正夢斷，鑪煙嫋，參差疏簾隔。爲何事、年年春恨，問花應會得。 
訴衷情
同前送春 
東城南陌路岐斜。芳草徧藏遮。黃鸝自是來晚，莫恨海棠花。 
驚雪絮，滿天涯。送春賒。問春莫是，憶著東君，自去還家。 
【金鳳鉤】
同前送春 
春辭我向何處。怪草草、夜來風雨。一簪華髮，少歡饒恨，無計殢春且住。 
春回常恨尋無路。試向我、小園徐步。一闌紅藥，倚風含露。春自未曾歸去。 
【金鳳鉤】
同前 
雪消閒步花畔。試屈指、早春將半。櫻桃枝上最先到，卻恨小梅芳淺。 
忽驚拂水雙來燕。暗自憶、故人猶遠。一分風雨占春愁，一來又對花腸斷。 
【生查子】
同前夏日即事 
永日向人妍，百合忘憂草。午枕夢初回，遠柳蟬聲杳。 
蘚井出冰泉，洗淪煩襟了。卻掛小簾鉤，一縷鑪煙嫋。 
【行香子】
同前 
前歲栽桃，今歲成蹊。更黃鸝、久住相知。微行清露，細履斜暉。對林中侶，閒中我，醉中誰。 
何妨到老，常閒常醉，任功名、生事俱非。衰顏難強，拙語多遲。但酒同行，月同坐，影同嬉。 
訴衷情
同前 
小園過午，便覺涼生翠柏。戎葵閒出牆紅，萱草靜依徑綠。還是去年，浮瓜沈李，追涼故遶池邊竹。小筵促。 
忽憶楊梅正熟。卞山南畔，畫舸笙歌逐。愁凝目。使君綵筆，佳人錦字，斷絃怎續。盡日欄干曲。 
木蘭花
遐觀樓 
小樓新創堪臨遠。一帶寒山都入眼。人間應未覺春歸，樓上已先變柳眼。 
風威自與微陽戰。雪意不遮殘臘換。少須文棟燕雙回，來看東城花一片。 
【行香子】
同前 
歸鳥翩翩，樓上黃昏。黯天氣、殘照餘痕。曲欄干裏，有箇愁人。向不言中，千載事，一年春。 
春來似客，春歸如雲，付樓前、行路雙輪。傾江變酒，舉斛爲尊，斷浮生外，愁千丈，不關身。 
阮郎歸
同前 
小樓獨上暮鍾時。紅霞樓外飛。煙中遠鳥一雙歸。城門燈火微。 
橫短吹，傍危梯。冰輪湧海遲。天涯幽恨有誰知。涼風時動衣。 
【引駕行】
梅梢瓊綻，東君次第開桃李。痛年年、好風景，無事對花垂淚。園裏。舊賞處、幽葩柔條，一一動芳意。恨心事。春來間阻，憶年時、把羅袂。 
雅戲。櫻桃紅顆，爲插邊明麗。又漸是。櫻桃嘗新，忍把舊遊重記。何意。便雲收雨歇，缾沈簪折雨無計。謾追梅。憑誰向說，只厭厭地。 
【碧牡丹】
焦成馬上口占 
漸老閒情減。春山事、撩心眼。似血桃花，似雪梨花相間。望極雅川，陽焰迷歸雁。征鞍方長阪。正魂亂。 
舊事如雲散。良游盛年俱換。罷說功名，但覺青山歸晚。記插宮花，扶醉蓬萊殿。如今霜塵滿。 
【江神子】
集句惜春 
雙鴛池沼水融融。桂堂東。又春風。今日看花，花勝去年紅。把酒問花花不語，攜手處，徧芳叢。 
留春且住莫怱怱。秉金籠。夜寒濃。沈醉插花，走馬月明中。待得醒時君不見，不隨水，即隨風。 
【好事近】
中秋不見月，重陽不見菊
風雨過中秋，愁對畫簾銀燭。那更氣遲節晚，負重陽金菊。 
月期花信尚參差。功名更難蔔。何事四時俱好，□一杯一曲。 
洞仙歌
留春 
花恨月惱。更夏有涼風，冬軒雪皎。閒事不關心，算四時皆好。從來又說，春臺登覽，人意多同，常是惜、春過了。須痛飲，莫放歡情草草。年少。 
尚憶瑤堦，得雋尋芳，驂驔東城，適見垂鞭，酕醄南陌，又逢低帽。鶯花蕩眼，功名滿意，無限嬉游，榮華事、如夢杳。傷富貴浮雲，曾縈懷抱。爲春醉倒。願花更好。春休老。開口笑。占醉鄉、莫敎人到。 
洞仙歌
填盧仝詩 
當時我醉，美人顏色，如花堪悅。今日美人去，恨天涯離別。青樓朱箔，嬋娟蟾桂，三五初圓，傷二八、還又缺。空竚立，一望一見心絕。心絕。 
頓成淒涼，千里音塵，一夢歡娛，推枕驚巫山遠，灑淚對湘江闊。美人不見，愁人看花，心亂念愁，奏綠綺、絃清切。何處有知音，此恨難說。怨歌未闋。恐暮雨收、行雲歇。窗梅發。乍似覩、芳容冰潔。 
【水龍吟】
次韻林聖予惜春 
問春何苦怱怱，帶風伴雨如馳驟。幽葩細萼，小園低檻，壅培未就。吹盡繁紅，占春長久，不如垂柳。算春常不老，人愁春花，愁只是、人間有。 
春恨十常八九。忍輕辜、芳醪經口。那知自是，桃花結子，不因春瘦。世上功名，老來風味，春歸時候。縱樽前痛飲，狂歌似舊，情難依舊。 
洞仙歌
溫園賞海棠 
羣芳老盡，海棠花時候。雨過寒輕好清晝。最妖饒一段，全是初開，雲鬟小，塗粉施朱未就。 
全開還自好，駘蕩春餘，百樣宮羅鬬繁繡。縱無語也，心應恨來遲，恰柳絮、將春歸後。醉猶倚柔柯，怯黃昏，這一點愁，須共花同瘦。 
洞仙歌
梅 
年年青眼。爲江梅腸斷。一句新詩思無限。向碧瓊枝上，白玉葩中、春猶淺。一點龍香清遠。 
誰拋傾國豔。昨夜前村，都恐東皇未曾見。正倚牆紅杏，芳意濃時，驚千片。何許飄零仙館。待冰雪叢中看奇姿，乍一笑能回，上林冬暖。 
【行香子】
梅 
雪裏清香，月下疏枝。更無花、比並瓊姿。一年一見，千遶千回。向未開時，愁花放，恐花飛。 
芳樽移就，幽葩折取，似玉人，攜手同歸。揚州應記，東閣逢時。恨劉郎誤，題詩句，怨桃溪。 
【鹽角兒】
亳社觀梅 
開時似雪。謝時似雪。花中奇絕。香非在蕊，香非在萼，骨中香徹。 
占溪風，留溪月。堪羞損、山桃如血。直饒更、疏疏淡淡，終有一般情別。 
清平樂
對晚菊作 
黃花過也。月酒何曾把。寒蝶多情愛瀟灑。晴日雙雙飛下。 
沈吟獨倚朱欄。採芳貽向□邊。枕上醉排金靨。幽香付與誰憐。 
【江神子】
亳社觀梅呈范守、秦令 
去年初見早梅芳。一春忙。短紅牆。馬上不禁、花惱只顚狂。蘇晉長齋猶好事，時喚我，舉離觴。 
今年春事更茫茫。淺宮妝。斷人腸。一點多情、天賜骨中香。賴有飛鳧賢令尹，同我過，小橫塘。 
【望海潮】
揚州芍藥會作 
人間花老，天涯春去，揚州別是風光。紅藥萬株，佳名千種，天然浩態狂香。尊貴御衣黃。未便敎西洛，獨佔花王。困倚東風，漢宮誰敢鬬新妝。 
年年高會維陽。看家誇絕豔，人詫奇芳。結蕊當屏，聯葩就幄，紅遮綠遶華堂。花百映交相。更秉菅觀洧，幽意難忘。罷酒風亭，夢魂驚恐在仙鄉。 
【夜合花】
和李浩季良牡丹 
百紫千紅，占春多少，共推絕世花王。西都萬家俱好，不爲姚黃。謾腸斷巫陽。對沈香、亭北新妝。記清平調，詞成進了，一夢仙鄉。 
天葩秀出無雙。倚朝暉，半如酣酒成狂。無言自有，檀心一點偷芳。念往事情傷。又新豔、曾說滁陽。縱歸來晚，君王殿后，別是風光。 
【下水船】
和季良瓊花 
百紫千紅翠。唯有瓊花特異。便是當年，唐昌觀中玉蕊。尚記得、月裏仙人來賞，明日喧傳都市。 
甚時又，分與揚州本，一朵冰姿難比。曾向無雙亭邊，半酣獨倚。似夢覺，曉出瑤臺十里。猶憶飛瓊標緻。 
浣溪沙
櫻桃 
雨過園亭綠暗時。櫻桃紅顆壓枝低。綠兼紅好眼中迷。 
荔子天敎生處遠，風流一種阿誰知。最紅深處有黃鸝。 
【萬年歡】
梅 
心憶春歸，似佳人未來，香徑無跡。雪裏紅梅，因甚早知消息。百卉芳心正寂。夜不寐、幽姿脈脈。圖清曉、先作宮妝，似防人見偷得。 
眞香媚情動魄。算當時壽陽，無此標格。應寄揚州，何郎舊曾相識。花似何郎鬢白。恐花笑、逢花羞摘。那堪羌管驚心，也隨繁杏拋擲。 
感皇恩
海棠 
常歲海棠時，偷閒須到。須病尋芳懶春老。偶來恰值，半謝妖饒猶好。便呼詩酒伴，同傾倒。 
繁枝高蔭，疏枝低遶。花底杯盤花影照。多情一片，恨我歸來不早。斷腸鋪碎錦，門前道。 
洞仙歌
菊 
今春閏好。怪重陽菊早。滿檻煌煌看霜曉。喚金錢翠雨，不稱標容，瀟灑意、陶潛詩中能道。 
不應誇絕豔，曾妬春華，因甚東君意不到。又似鎖，三千漢女，偏敎明妃、怨西風邊草。也何必、牛山苦沾衣，算只好龍山，醉狂吹帽。 
【喜朝天】
秦宅作，海棠
衆芳殘。海棠正輕盈，綠鬢朱顏。碎錦繁繡，更柔柯映碧，纖勻殷。誰與將紅間白，採薰籠、仙衣覆斑斕。如有意、濃妝淡抹，斜倚欄干。 
夭饒向晚春後，慣因敧晴景，愁怕朝寒。縱有狂雨，便離披損，不奈幽閒。素李來禽總俗，謾遮映、終羞格疏頑。誰採顧，斜風敎舞，月下庭間。 
【生查子】
梅 
青帝曉來風，偏傍梅梢緊。未放玉肌開，已覺龍香噴。 
此意比佳人，爭奈非朱粉。惟有許飛瓊，風味依稀近。 
【少年游】
次季良韻 
廬山瑤草四時春。煙鎖上宮門。記得南遊，偶尋飛澗，一洗庾公塵。 
香鑪高詠君家事，文綵近前人。它日騎鯨，尚憐迷路，與問衆仙眞。 
【少年游】
如今田野謾拋春。紅雨掩衡門。懶讀詩書，欠伸扶杖，幾案任生塵。 
從敎便向東山老，誰知是箇中人。莫怪年來，倦尋城市，嫌我性情眞。 
滿江紅
次韻弔汶陽李誠之待制 
華鬢春風，長歌罷、傷今感昨。春正好、瑤墀已歎，侍臣冥寞。牙帳塵昏餘劍戟，翠帷月冷虛絃索。記往歲、龍阪誤曾登，今飄泊。 
賢人命，從來薄。流水意，知誰託。遶南枝身似，未眠飛鵲。射虎山邊尋舊跡，騎鯨海上追前約。便江湖、與世永相忘，還堪樂。 
【離亭宴】
次韻弔豫章黃魯直 
丹府黃香堪笑。章臺墜鞭年少。細雨春風花落處，醉裏中人傳詔。卻上五湖船，悲歌楚狂同調。 
青草荊江波渺。香鑪紫霄簪小。人去江山長依舊，幼婦空傳辭妙。灑淚作招魂，楓林子規啼曉。 
【千秋歲】
次韻弔高郵秦少遊 
江頭苑外。常記同朝退。飛騎軋，鳴珂碎。齊謳雲遶扇，趙舞風回帶。嚴鼓斷，杯盤藉草猶相對。 
灑涕誰能會。醉臥藤陰蓋。人已去，詞空在。兔園高宴悄，虎觀英遊改。重感慨，驚濤自捲珠沈海。 
【迷神引】
貶玉溪對江山作 
黯黯青山紅日暮。浩浩大江東注。餘霞散綺，向煙波路。使人愁，長安遠，在何處。幾點漁燈小，迷近塢。一片客帆低，傍前浦。 
暗想平生，自悔儒冠誤。覺阮途窮，歸心阻。斷魂素月，一千里、傷平楚。怪竹枝歌，聲聲怨，爲誰苦。猿鳥一時啼，驚島嶼。燭暗不成眠，聽津鼓。 
滿江紅
赴玉山之謫，與諸父泛舟大澤，分題爲別
莫話南征，船頭轉、三千餘裏。未歎此、浮生飄蕩，但傷佳會。滿眼青山芳草外，半篙碧水斜陽裏。問此中、何處芰荷深，漁人指。 
清時事，羈遊意。盡付與，狂歌醉。有多才南阮，自爲知己。不似朱公江海去，未成陶令田園計。便楚鄉、風景勝吾鄉，何人對。 
【古陽關】
寄無斁八弟宰寶應 
暮草蛩吟噎。暗柳螢飛滅。空庭雨過，西風緊，飄黃葉。捲書帷寂靜，對此傷離別。重感歎、中秋數日又圓月。 
沙觜檣竿上，淮水闊。有飛鳧客，詞珠玉，氣冰雪。且莫敎皓月，照影驚華髮。問幾時、清尊夜景共佳節。 
玉蝴蝶
暗憶少年豪氣，爛南國、蓬島風光。醉倚吳王宮殿，不解悲涼。舞猶慵、小腰似柳，歌尚怯、嬌語如簧。好林塘。玳筵留住，綵舫攜將。 
清狂。揚州一夢，中山千日，名利都忘。細數從前，眼中歡事盡成傷。去船迷、亂花流水，遺佩悄、寒草空江。黯愁腸。暮雲吟斷，青鬢成霜。 
【安公子】
送進道四弟赴官無爲 
柳老荷花盡。夜來霜落平湖淨。征雁橫天鷗舞亂，魚遊清鏡。又還是、當年我向江南興。移畫船、深渚蒹葭映。對半篙碧水，滿眼青山魂凝。 
一番傷華鬢。放歌狂飲猶堪逞。水驛孤帆明夜事、此歡重省。夢回處、詩塘春草愁難整。官情與、歸期終朝競。記它年相訪，認取斜川三逕。 
【惜分飛】
別吳作 
山水光中清無暑。是我消魂別處。只有多情雨。會人深意留人住。 
不見梅花來已暮。未見荷花又去。圖畫他年覷。斷腸千古苕溪路。 
【惜分飛】
代別 
消暑樓前雙溪市。盡住水晶宮裏。人共荷花麗。更無一點塵埃氣。 
不會史君怱怱至。又作怱怱去計。誰解連紅袂。大家都把蘭舟繫。 
【離亭宴】
憶吳興寄金陵懷古聲中 
憶向吳興假守。雙溪四垂高柳，儀鳳橋邊蘭舟過，映水雕甍華牖。燭下小紅妝，爭看史君歸後。 
攜手松亭難又。題詩水軒依舊。多少綠荷相倚恨，背立西風回首。悵望採蓮人，煙波萬重吳岫。 
滿庭芳
憶廬山 
欲買廬山，山前三畝，小橋橫過松間。變名吳市，誰認舊容顏。最好棲賢峽外，應自此、都隔塵寰。人稀到，壺中化國，光景更堪閒。 
無心，求至道，柴門閉了，飽睡甘餐。幸兒成孫長，爲掃家山。若問它年歸去，驀地也、雙槳來還。愁難會，清風萬壑，高處正躋攀。 
滿庭芳
次韻答季良 
閒說秋來，乘槎心懶，夢回三島波間。便思黃帽，同我老山顏。上界仙人官府，何似我、蕭散塵寰。雲無止，流泉自急，此意本來閒。 
寂寥，松桂圃，陪君好語，亦可忘餐。況瓊枝玉蕊，秀滿春山。若問幽棲何意，莫道是、飛鳥知還。無言處，孫登半嶺，高韻更難攀。 
滿庭芳
用東坡韻題自畫蓮社圖 
歸去來兮，名山何處，夢中廬阜嵯峨。二林深處，幽士往來多。自畫遠公蓮社，敎兒誦、李白長歌。如重到，丹崖翠戶，瓊草秀金坡。 
生綃，雙幅上，諸賢中履，文綵天梭。社中客，禪心古井無波。我似淵明逃社，怡顏盼、百尺庭柯。牛閒放，溪童任懶，吾已廢鞭蓑。 
【尾犯】
廬山一名碧芙蓉 
廬山小隱。漸年來疏懶，浸濃歸興。綵橋飛過，深溪地底，奔雷餘韻。香鑪照日，望處與、青霄近。想羣仙、呼我應還，怪來須絲垂鏡。 
海上雲車回軔。少姑傳、金母信。森翠裾瓊佩，落日初霞，紛紜相映。誰見壺中景。花洞裏、杳然漁艇。別是箇、瀟灑乾坤，世情塵土休問。 
【尉遲杯】
亳社作惜花 
去年時。正愁絕，過卻紅杏飛。沈吟杏子青時。追悔負好花枝。今年又春到，傍小闌、日日數花期。花有信，人卻無憑，故敎芳意遲遲。 
及至待得融怡。未攀條拈蕊，已歎春歸。怎得春如天不老，更敎花與月相隨。都將命、拚與酬花，似峴山、落日客猶迷。盡歸路，拍手攔街，笑人沈醉如泥。 
【八六子】
重九即事呈徐倅祖禹十六叔 
喜秋晴。淡雲縈縷，天高羣雁南征。正露冷初減蘭紅，風緊潛凋柳翠，愁人漏長夢驚。 
重陽景物淒清。漸老何時無事，當歌好在多情。暗自想、朱顏並遊同醉，官名韁鎖，世路蓬萍。難相見，賴有黃花滿把，從敎淥酒深傾。醉休醒。醒來舊愁旋生。 
臨江仙
呈祖禹十六叔 
盡說彭門新半刺，昆吾剸玉如泥。功名餘事不須爲。才情詩裏見，風味酒邊知。 
好在阿鹹同老也，青雲往歲心期。千鍾百首興來時。伯倫從婦勸，元亮信兒癡。 
臨江仙
十歲兒曹同硯席，華裾織翠如葱。一生心事醉吟中。相逢俱白首，無語對西風。 
莫道樽前情調減，衰顏得酒能紅。可憐此會意無窮。夜闌人總睡，獨遶菊花叢。 
驀山溪
譙園飲酒爲守令作 
譙園幽古，煙鎖前朝檜。搖落棗紅時，滿園空、幾株蒼翠。史君才譽，金殿握蘭人，將風調，改荒涼，便是嬉遊地。 
劉郎莫問，去後桃花事。司馬更堪憐，掩金觴、琵琶催淚。愁來不醉。不醉奈愁何，汝南周，東陽沈，勸我如何醉。 
驀山溪
金樽玉酒，佳味名仙檜。恐是九龍泉，堪一飲、霜毛卻翠。何須說此，只但飲陶陶，燈光底，百花春，自是仙家地。 
星郎早貴，慣見風流事。留我不須歸，倒尊空、燭堆紅淚。飛鳧令尹，才調更翩翩，休弔古，枉傷神，有興來同醉。 
驀山溪
亳社寄文潛舍人 
蘭臺仙史，好在多情否。不寄一行書，過西風、飛鴻去後。功名心事，千載與君同，只狂飲，只狂吟，綠鬢殊非舊。 
山歌村館，愁醉潯陽叟。且借兩州春，看一曲、樽前舞袖。古來畢竟，何處是功名，不同飲，不同吟，也勸時開口。 
驀山溪
和王定國朝散憶廣陵 
揚州全盛，往事今何處。帆錦兩明珠，罥薔薇、月中嬉語。朱衣白麵，公子似神仙，登雲嶼。臨煙渚。狂醉成懷古。 
蘭舟歸後，誰與春爲主。吟笑我重來，倚瓊花、東風日暮。吳霜點鬢，流落共天涯，竹西路。高陽侶。魂夢應相遇。 
【憶秦娥】
和留守趙無媿送別 
牽人意。高堂照碧臨煙水。清秋至。東山時伴，謝公攜妓。 
黃菊雖殘堪泛蟻。乍寒猶有重陽味。應相記。坐中少箇，孟嘉狂醉。 
【好事近】
南都寄曆下人 
絲管鬧南湖，湖上醉游時晚。獨看小橋官柳，淚無言偷滿。 
坐中誰唱解愁辭，紅妝勸金盞。物是奈人非是，負東風心眼。 
阮郎歸
同十二叔泛濟州環溪 
西城北渚舊追隨。荒臺今是非。白蘋無主綠浦迷。停舟憶舊時。 
雙鴨戲，亂鷗飛。人家煙雨西。不成攜手折芳菲。蘭橈惆悵歸。 
阮郎歸
一濠秋水淨漣漪。紅妝照水嬉。攀條尋藕怯船移。浮萍溼繡衣。 
臨好景，惜輕歸。夕陽洲渚迷。城門燈火簇輪蹄。沙鷗飛去時。 
阮郎歸
兒童嬉戲杏花堤。春歸不解悲。重來草露溼人衣。無花空遶枝。 
曾學道，久忘機。一尊甘若飴。平生魚鳥與同歸。臨風心自知。 
【宴桃源】
往歲眞源謫去。紅淚揚州留住。飲罷一帆東去，去入楚江寒雨。無緒。無緒。今夜秦淮泊處。 
【一叢花】
謝濟倅宗室令郯送酒 
王孫眉宇鳳凰雛。天與世情疏。揚州坐上瓊花底，佩錦囊、曾憶奚奴。金盞醉揮，滿身花影，紅袖競來扶。 
十年一夢訪林居。離缺重踟躕。應憐肺病臨邛客，寄洞庭、春色雙壺。天氣未佳，梅花正好，曾醉燕堂無。 
【一叢花】
十二叔節推以無咎生日於此聲中爲辭，依韻和答
碧山無意解銀魚。花底且攜壺。華顚又喜熊羆且，笑騏驥、老反爲駒。文史漸拋，功名更懶，隨處見眞如。 
高情敢並漢庭疏。長揖去田廬。囊無上賜金堪散，也未妨、山獵溪漁。廉頗縱強，莫隨年少，白馬向黃榆。 
【一叢花】
再呈十二叔 
飛鳧仙令氣如虹。脫屐向塵籠。淩煙畫像雲臺議，似眼前、百草春風。盞裏聖賢，壺中天地，高興更誰同。 
應懷得雋大明宮。無事老馮公。玉山且向花間倒，任從笑、老入花叢。三徑步餘，一枝眠穩，心事付千鍾。 
臨江仙
用韻和韓求仁南都留別 
曾唱牡丹留客飲，明年何處相逢。忽驚鵲起落悟桐。綠荷多少恨，回首背西風。 
莫歎今宵身是客，一尊未曉猶同。此身應以去來鴻。江湖春水闊，歸夢故園中。 
臨江仙
同前 
常記河陽花縣裏，恰如飯顆山逢。春城何處滿絲桐。綸巾並羽扇，君有古人風。 
重向梁王臺畔見，黃花綠酒誰同。新詩別後寄南鴻。回頭思照碧，人在白雲中。 
浣溪沙
廣陵被召留別 
帳飲都門春浪驚。東飛身與白鷗輕。淮山一點眼初明。 
誰使夢回蘭芷國，卻將春去鳳凰城。檣烏風轉不勝情。 
【憶少年】
別曆下 
無窮官柳，無情畫舸，無根行客。南山尚相送，只高城人隔。 
罨畫園林溪紺碧。算重來、盡成陳跡。劉郎鬢如此，況桃花顏色。 
【江神子】
廣陵送王左丞赴闕 
舊山鉛槧倦棲遲。叩宸闈。向淮圻。五馬行春，初喜後車隨。太守風流容客醉，花壓帽，酒淋衣。 
隋宮煙外草萋萋。菊花時。動旌旗。起舞留公，且住慰相思。王粲詩成何處寄，人北去，雁南飛。 
虞美人
廣陵留別 
江南載酒平生事。遊宦如萍寄。蓬山歸路傍銀臺。還是揚州一夢、卻驚回。 
年年後土春來早。不負金尊倒。明年珠履賞春時。應寄瓊花一朵、慰相思。 
【金盞倒垂蓮】
依韻和次膺寄楊仲謀觀察 
諸阮英遊，盡千鍾飲量，百丈詞源。對舞春風，螺髻小雙蓮。念兩處、登高臨遠，又傷芳物新年。此淚不待，桓伊危柱哀絃。 
身閒未應無事，趁栽梅徑裏，插柳池邊。野鶴飄颻，幽興在青田。也莫話、書生豪氣，更銘功業燕然。畢竟得意，何如月下花前。 
【金盞倒垂蓮】
次韻同寄霸師楊仲謀安撫 
休說將軍，解彎弓掠地，崑嶺河源。綵筆題詩，綠水映紅蓮。算總是、風流餘事，會須行樂□年。況有一部，隨軒脆管繁絃。 
多情舊游尚憶，寄秋風萬里，鴻雁天邊。未學元龍，豪氣笑求田。也莫爲、庭槐興歎，便傷搖落淒然。後會一笑，猶堪醉倒花前。 
【西平樂】
廣陵送王資政正仲赴闕 
鳳詔傳來絳闕，當寧思賢輔。淮海甘棠惠花，霖雨商巖吉夢，熊虎周郊舊蔔。千秋盛際，催促朝天歸去。動離緒。 
空眷戀，難暫駐。新植雙亭臨水，風月佳名未覩。淮擬金尊時舉。況樂府、風流一部。妍歌妙舞，縈雲回雪，親敎與，恨難訴。爭欲攀轅借住。功成繡袞，重興江山作主。 
御街行
待命護國院，不得入國門。寄內
年年不放春閒了。今歲銜杯少。來時柳上淺金黃，歸路玉綿吹帽。惜春長似，五陵狂俊，不道朱顏老。 
斜煙薄雨青林杳。猶有鶯聲到。西園紅豔綠盤龍，辜負一年春好。錦城樂事，不關愁眼，何似還家早。 
【生查子】
同前感舊 
宮裏妬娥眉，十載辭君去。翠袖怯天寒，修竹無人處。 
今日近君家，望極香車騖。一水是紅牆，有恨無由語。 
青玉案
同前 
十年不向都門道。信匹馬、羞重到。玉府驂鸞猶年少。宮花頭上，御鑪煙底，常日朝回早。 
霞觴翻手羣仙笑。恨塵士人間易春老。白發愁占彤庭杳。紅牆天阻，碧濠煙鎖，細雨迷芳草。 
【水龍吟】
始去齊，路逢次膺叔感別敍舊
去年暑雨鉤盤，夜闌睡起同征轡。今年芳草，齊河古岸，扁舟同艤。萍梗孤蹤，夢魂浮世。別離常是。念當時綠鬢，狂歌痛飲，今憔悴、東風裏。 
此去濟南爲說。道愁腸、不醒猶醉。多情北渚，兩行煙柳，一湖春水。還唱新聲，後人重到，應悲桃李。待歸時，攬取庭前皓月，也應堪寄。 
南歌子
譙園作 
霜細猶欺柳，風柔已弄梅。東園捶鼓賞新醅。喚取舞周歌沈、探春回。 
妙舞堪千盞，長歌可百杯。笑人將恨上春臺。勸我十分一舉、兩眉開。 
【醉落魄】
用韻和李季良泊山口 
高鴻遠鶩。溪山一帶人煙簇。知君舟近漁磯宿。輕素橫溪，天淡掛寒玉。 
誰家紅袖闌干曲。南陵風軟波平綠。幽吟無伴芳尊獨。清瘦休文，一夜傷單縠。 
【萬年歡】
次韻和季良 
憶昔論心，盡青雲少年，燕趙豪俊。二十南游，曾上會稽千仞。捐袂江中往歲，有騷人、蘭蓀遺韻。嗟管鮑、當日貧交，半成翻手難信。 
君如未遇元禮，肯抽身盛時，尋我幽隱。此事談何容易，驥才方騁。綵舫紅妝圍定，笑西風、黃花班鬢。君欲問、投老生涯，醉鄉岐路偏近。 
臨江仙
信州作 
謫宦江城無屋買，殘僧野寺相依。松間藥臼竹間衣。水窮行到處，雲起坐看時。 
一箇幽禽緣底事，苦來醉耳邊啼。月斜西院愈聲悲。青山無限好，猶道不如歸。 
虞美人
羊山餞杜侍郎郡君十二姑及外弟天逵 
原桑飛盡霜空杳。霜夜愁難曉。油燈野店怯黃昏。窮途不滅酒杯深。故人心。 
羊山古道行人少。也送行人老。一般別語重千金。明年過我小園林。話如今。 
【安公子】
和次膺叔 
少日狂遊好。閬苑花間同低帽。不恨千金輕散盡，恨花殘鶯老。命小轡、翩翩隨處金尊倒。從市人、拍手攔街笑。鎭瓊樓歸臥，麗日三竿未覺。 
迷路桃源了。亂山沈水何由到。撥斷朱絃成底事，痛知音人悄。似近日、曾敎青鳥傳佳耗。學鳳簫、擬入煙蘿道。問劉郎何計，解使紅顏卻少。 
【綠頭鴨】
韓師朴相公會上觀佳妓輕盈彈琵琶 
新秋近，晉公別館開筵。喜清時、銜杯樂聖，未饒綠野堂邊。繡屏深、麗人乍出，坐中雷雨起鵾絃。花暖間關，冰凝幽咽。寶釵搖動墜金鈿。未彈了、昭君遺怨，四坐已淒然。西風裏、香街駐馬，嬉笑微傳。 
算從來、司空慣，斷腸初對雲鬟。夜將闌、井梧下葉，砌蛩收響悄林蟬。賴得多愁，潯陽司馬，當時不在綺筵前。競歎賞、檀槽倚困，沈醉到觥船。芳春調、紅英翠萼，重變新妍。 
【水龍吟】
寄留守無愧文 
滿湖高柳搖風，坐看驟雨來湖面。跳珠濺玉，圓荷翻倒，輕鷗驚散。堂上涼生，檻前暑退，羅裾淩亂。想東山謝守，綸巾羽扇，高歌下、青天半。 
應記狂吟司馬，去年時、黃花高宴。竹枝苦怨，琵琶多淚，新年鬢換。常恐歸時，眼中物是，日邊人遠。望隋河一帶，傷心霧靄，遣離魂斷。 
【惜奴嬌】
歌闋瓊筵，暗失金貂侶。說衷腸、丁甯囑付。棹舉帆開，黯行色、秋將暮。欲去。待卻回、高城已暮。 
漁火煙村，但觸目傷離緒。此情向、阿誰分訴。那裏思量，爭知我，思量苦。最苦。睡不著、西風夜雨。 
臨江仙
身外閒愁空滿眼，就中歡事常稀。明年應賦送君詩。試從今夜數，相會幾多時。 
淺酒欲邀誰共勸，深情惟有君知。東溪春近好同歸。柳垂江上影，梅謝雪中枝。 
臨江仙
自古齊山重九勝，登臨夢想依依。偶來恰值菊花時。難逢開口笑，須插滿頭歸。 
昨夜一江風色好，平明秋浦帆飛。可憐如赴史君期。且當酬令節，不用歎斜暉。 
滿庭芳
鄉物牽情，家山回首，浩然歸興難收。報恩心事，投老拚悠悠。卻笑當年牛下，輕自許、激烈寒謳。成何事，夷猶桂輯，蘭芷詠芳洲。 
人生，萍梗跡，誰非樂土，何處吾州。算不須，臨岐戃恍遲留。要看香鑪瀑布，丹楓亂、江色凝秋。眞堪與，瀟湘暮雨，圖上畫扁舟。 
定風波
跨鶴揚州一夢回。東風拂面上平臺。閬苑花前狂覆酒。拍手。東風騎鳳卻敎來。 
謫好伯陽丹井畔。官滿。平臺還見片帆開。上界雖然官府好。總道。散仙無事好追陪。 
【千秋歲】
玉京仙侶，同受琅函結。風雨隔，塵埃絕。霞觴翻手破，閬苑花前別。鵬翼斂，人間泛梗無由歇。 
豈憶山中酒，還共溪邊月。愁悶火，時間滅。何妨心似水，莫遣頭如雪。春近也，江南雁識歸時節。 
【千秋歲】
葉舟容易，行盡江南地。南雁斷，無書至。憐君羈旅處，見我飄蓬際。如夢寐、當年閬苑曾相對。 
休說深心事。但付狂歌醉。那更話，孤帆起。水精溪遶戶，雲母山相砌。君莫去，只堪伴我溪山裏。 
鷓鴣天
欲上南湖綵舫嬉。還思北渚與嵐漪。圓荷蓋水垂楊暗，鸂鶒鴛鴦總下時。 
持此意，遣誰知。清波還照鬢間絲。西樓重唱池塘好，應有紅妝斂翠眉。 
清平樂
炎天畏景。午漏那堪永。何苦相仍愁簿領。短壑清溪牽興。 
瑤臺月下曾逢。何由卻覩冰容。一笑爲驅煩暑，故人元是清風。 
虞美人
用韻答秦令 
荒城又見重陽到。狂醉還吹帽。人生開口笑難逢。何況良辰一半、別離中。 
平臺珠履登高處。猶自懷人否。且簪黃菊滿頭歸。 
惟有此花風韻、似年時。 
浣溪沙
江上秋高風怒號。江聲不斷雁嗷嗷。別魂迢遞爲君銷。 
一夜不眠孤客耳，耳邊愁聽雨蕭蕭。碧紗窗外有芭蕉。 
【萬年歡】
寄韻次膺叔 
十里環溪，記當年並遊，依舊風景。綵舫紅妝，重泛九秋清鏡。莫歎歌臺蔓草，喜相逢、歡情猶勝。蘋洲畔、橫玉驚鸞，半天雲愁凝。 
中秋醉魂未醒。又佳辰授衣，良會堪更。早歲功名，豪氣尚淩汝潁。能致黃金一井，也莫負、鴟夷高興。別有箇、瀟灑田園，醉鄉天地同永。 
【一叢花】
東君密意在花心。飛雪戲牀林。多情定怪春來晚，故穿花、千點深深。煙柳上輕，風絲漫嫋，樓閣晚還陰。 
雕梁雙燕悄來音。簾幕鎭沈沈。西城未有花堪採，醉狂興、冷落難禁。應約萬紅，商量細細，留向未開尋。 
減字木蘭花
和求仁南郡都別 
萍蓬行路。來不多時還遣去。 
會有重來。還把清尊此地開。 
隋河楊柳。見我五年三執手。 
紅淚多情。待得重來走馬迎。 
菩薩蠻
玉京不許塵容到。疏慵只合疏慵老。鷗鳥共煙波。田夫與醉歌。 
忘懷無物我。莫似陳驚坐。勳業付長閒。西山爽氣間。 
鷓鴣天
杜四侍郎郡君十二姑生日 
吉夢靈蛇朱夏宜。佳辰阿母會瑤池。竹風荷雨來消暑，玉李冰瓜可療饑。 
心悟了，道成時。不勞龍女騁威儀。僧祇世界供遊戲，賢懿光陰比壽期。 
【鳳簫吟】
永嘉郡君生日 
曉曈曨。雨和雨細，南園次第春融。嶺梅猶妬雪，露桃雲杏，已綻碧呈紅。一年春正好，助人狂、飛燕遊蜂。更吉夢良辰，對花忍負金鍾。 
香濃。博山沈水，小樓清旦，佳氣葱葱。舊游應未改，武陵花似錦，笑語相逢。蕊宮傳妙訣，小金丹、同換冰容。況共有、芝田舊約，歸去雙峯。 
【梁州令】
同前 
二月春猶淺。去年櫻桃開徧。今年春色怪遲遲，紅梅常早，未露胭脂臉。 
東君故遣春來緩。似會人深願。蟠桃新鏤，雙盞相期，似此春長遠。 
【引駕行】
同前亦名長春 
春雲輕鎖，春風乍扇園林曉。掃華堂，正桃李芳時，誕辰還到。年少。記絳蠟光搖，金猊香鬱寶妝了。驟駿馬、天街向晚，喜同車、詠窈窕。 
多少。盧家壺范，杜曲家聲榮耀。慶孟光齊眉， 
馮唐白首，鎭同歡笑。縹緲。待琅函深討。芝田高隱去偕老。自別有、壺中永日，比人間好。 
菩薩蠻
同前 
百花含東風裏。南園小雨朱扉啟。春色一年年。年年花共妍。 
清談招隱去。莫認如賓處。華髮好風光。林間此味長。 
點絳脣
同前 
回雁風微，養花濃淡天容好。似春知道。吉夢佳辰到。 
共樂春臺，攜手蓬萊小。同傾禱。願春不老。歲歲尋芳草。 
【上林春】
韓相生日 
天惜中秋，三夜淡雲，占得今宵明月。孟陬歲好，金風氣爽，清時挺生賢哲。相門出相，算鍾慶、自應累葉。乍歸來，暫燕處，共仰赤松高轍。 
想人生、會須自悅。浮雲事、笑裏尊前休說。舊有袞衣，公歸未晚，千歲盛明時節。命圭相印，看重賞、晉公勳業。濟生靈，共富壽，海深天闊。 
【楊柳枝】
素色清薰出俗華。臘前花。軒前愛日掃雲遮。幾枝斜。 
月淡紗窗香暗透，白於紗。幽人獨酌對芳葩。興無涯。 
驀山溪
鳳凰山下，東畔青苔院。記得當初箇，與玉人、幽歡小宴。黃昏風雨，人散不歸家，簾旌捲。燈火顫。驚擁嬌羞面。 
別來憔悴，偏我愁無限。歌酒情都減，也不獨、朱顏改變。如今桃李，湖上泛舟時，青天晚。青山遠。願見無由見。 
驀山溪
自來相識，比你情都可。咫尺千里算，惟孤枕、單衾知我。終朝盡日，無緒亦無言。我心裏，忡忡也，一點全無那。 
香箋小字，寫了千千箇。我恨無羽翼，空寂寞、青苔院鎖。昨朝冤我，卻道不如休，天天天，不曾麽，因甚須冤我。 
【生查子】
夜飲別佳人，梅小猶飄雪。忍淚一春愁，過卻花時節。 
相見話相思，重與臨風月。休似那回時，無事還輕別。 
【少年游】
當年攜手，是處成雙，無人不羨。自間阻、五年也，一夢擁、嬌嬌粉面。 
柳眉輕掃，杏腮微拂，依前雙靨。盛睡裏、起來尋覓，卻眼前不見。 
青玉案
三年宋玉牆東畔。怪相見、常低面。一曲文君芳心亂。怱怱依舊吹散，月淡梨花館。 
秋娘苦妬浮金盞。漏些子堪猜是嬌盼。歸去相思腸應斷。五更無寐，一懷好事，依舊藍橋遠。 
江城子
贈次膺叔家娉娉 
娉娉聞道似輕盈。好佳名。也堪稱。楚觀雲歸，重見小樊驚。豆寇梢頭春尚淺，嬌未顧，已傾城。 
章臺休詠舊青青。惹離情。恨難平。無事飛花，撩亂撲旗亭。不似劉郎春草小，能步步，伴人行。 
青玉案
傷娉娉 
綵雲易散琉璃脆。念往事、心將碎。只合人間十三歲。百花開盡，丁香獨自。結恨春風裏。 
小園幽檻經行地。恨春草佳名謾拋棄。簇蝶羅裙休將施，香殘燭燼，微風觸幔，仿佛嬌嚬是。 
【勝勝慢】
家妓榮奴既出有感 
朱門深掩，擺蕩春風，無情鎭欲輕飛。斷腸如雪，撩亂去點人衣。朝來半和細雨，向誰家、東館西池。算未肯、似桃含紅蕊，留待郎歸。 
還記章臺往事，別後縱青青，似舊時垂。灞岸行人多少，竟折柔支。而今恨啼露葉，鎭香街、拋擲因誰。又爭可、妬郎誇春草，步步相隨。 
點絳脣
同前 
檀口星眸，豔如桃李情柔惠。據我心裏。不肯相拋棄。 
哭怕人猜，笑又無滋味。忡忡地。繫人心裏。一句臨岐誓。 
【永遇樂】
贈雍宅璨奴 
銀燭將殘，玳筵初散，依舊愁緒。醉裏凝眸，嬌來縱體，此意難分付。憐伊只似，風前輕燕，好語暫來還去。重樓靜，珠簾休下，待掃畫梁留住。 
青娥皓齒，雲鬟花面，見了綺羅無數。只你厭厭，敎人竟日，一點無由訴。如今拚了，縈眠惹夢，沒箇頓身心處。深誠事，驂鸞解佩，是許未許。 
虞美人
代內 
梅花時候君輕去。曾寄紅箋句。胡麻好種少人知。正是歸時何處、誤芳期。 
誰敎又作狂遊遠。歸路楊花滿。當年不負瑣窗春。老向長楸走馬、更愁人。 
【行香子】
贈輕盈 
柳態纖柔，雪豔疏明。問人來、人道輕盈。張琵蓮臉，一寸波橫。比瀟灑處，猶難稱，此嘉名。 
花前燭下，微嚬淺笑，要題詩、盞畔低聲。司空自慣，狂眼須驚。也不辭寫，雙羅帶，恐牽情。 
感皇恩
終歲憶春回，西園行盡。歡喜梅梢上春信。去年攜手，暗約芳時還近。燕來鶯又到，人無准。 
憑誰向道，流光一瞬。佳景閒無事衣褪。春歸何處，又對飛花難問。舊歡都未遇，成新恨。 
臨江仙
代內 
馬上怱怱聽鵲喜，朦朧月淡黃昏。碧羅雙扇擁朝雲。粉光先辨臉，朱色怎分脣。 
暫別寶匳蛛網徧，春風淚汙榴裙。香箋小字寄行雲。纖腰非學楚，寬頻爲思君。 
【碧牡丹】
王晉卿都尉宅觀舞 
院宇簾垂地。銀箏雁、低春水。送出燈前，婀娜腰肢柳細。步蹙香裀，紅浪隨鴛履。梁州緊，鳳翹墜。悚輕體。 
繡帶因風起。霓裳恐非人世。調促香檀、困入流波生媚。上客休辭，眼亂尊中翠。玉堦霜透羅袂。 
【少年游】
前時相見，樓頭窗畔，尊酒望銀蟾。如今間阻，銀蟾又滿，小閣下珠簾。 
願得吳山山前雨，長恁晚廉纖。不見樓頭嬋娟月，且寂寞、閉窗眠。 
西江月
似有如無好事，多離少會幽懷。流鶯過了又蟬催。腸斷碧雲天外。 
不寄書還可恨，全無夢也堪猜。秋風吹淚上樓臺。只恐朱顏便改。 
鷓鴣天
繡幕低低拂地垂。春風何事入羅幃。胡麻好種無人種，正是歸時君未歸。 
臨晚景，憶當時。愁心一動亂如絲。夕陽芳草本無恨，才子佳人空自悲。 
滿江紅
寄內 
月上西窗，書幃靜、燈明又減。水漏澀、銅壺香燼，夜霜如雪。睡眼不曾通夕閉，夢魂爭得連宵接。念碧雲、川路古來長，無由越。 
鸞釵重，青絲滑。羅帶緩，小腰怯。伊多感那更，恨離傷別。正是少年佳意氣，漸當故里春時節。歸去來、莫敎子規啼，芳菲歇。 
菩薩蠻
代歌者怨 
絲篁鬬好鶯羞巧。紅檀微映燕脂小。當□斂雙蛾。曲中幽恨多。 
知君憐舞袖。舞要歌成就。獨舞不成妍。因歌舞可憐。 
臨江仙
離別尋常今白首，更須竹雨蕭蕭。不應都占世間豪。清風居士手，楊柳洛城腰。 
文字功名眞自誤，從今好月良宵。只消憐取董嬌饒。修門君自到，不用我詞招。 
臨江仙
晁達州見和 
君似蒼崖千仞竹，一枝孤映蒿蕭。簞瓢不減萬鍾豪。閒情搔短髮，佳句詠纖腰。 
罷酒蘭舟回楚柂，相思何處今宵。淮南幽桂水雲饒。他年春草恨，應有小山招。 
【紫玉簫】
過堯民金部四叔位見韓相家姬輕盈所留題 
羅綺叢中，笙歌叢裏，眼狂初認輕盈。無花解比，似一鉤新月，雲際初生。算不虛得，都古與、第一佳名。輕歸去，那知有人，別後牽情。 
襄王自是春夢，休謾說東牆，事晚難憑。誰敎慕宋，要題詩曾倚。寶柱低聲。似瑤臺曉，空暗想、衆裏飛瓊。餘香冷、猶在小窗，一到魂驚。 
【鬬百草】
別日常多，會時常少天難曉。正喜花開，又愁花謝，春也似人易老。慘無言、念舊日朱顏，清歡莫笑。便苒苒如雲，霏霏似雨，去無音耗。 
追想牆頭梅下，門裏桃邊，名利爲伊都忘了。血寫香箋，淚封羅帕，記三日、離腸恨攪。如今事，十二樓空憑誰到。此情悄。擬回船、武陵路杳。 
【鬬百草】
往事臨邛，舊遊雅態羞重憶。解賦才高，好音情慧，琴裏句中暗識。正當年、似閬苑瓊枝，朝朝相倚。便滌器何妨，當鑪正好，鎭同比翼。 
誰使褰裳佩失，推枕雲歸，惆悵到今遺恨積。雙鯉書來，大刀詩意，縱章臺、青青似昔。重尋事，前度劉郎轉愁寂。謾贏得。對東風、對花歎息。 
【鬬百花】
汶妓閻麗 
小小盈盈珠翠。憶得眉長眼細。曾共映花低語，已解傷春情意。重向溪堂，臨風看舞梁州，依舊照人秋水。轉更添姿媚。 
與問堦上，簸錢時節，記微笑，但把纖腰，向人嬌倚。不見還休，誰敎見了厭厭，還是向來情味。 
【鬬百花】
汶妓褚延娘 
臉色朝霞紅膩。眼色秋波明媚。雲度小釵濃鬢。雪秀輕綺香臂。不語凝情，敎人喚得回頭，斜盼未知何意。百態生珠翠。 
低問石上，鑿井何由及底。微向耳邊，同心有緣千里。飲散西池，涼蟾正滿紗窗，一語繫人心裏。 
【鬬百花】
斜日東風深院。繡幕低迷歸燕。瀟灑小屏嬌面，仿佛燈前初見。與選筵中，銀盆半拆姚黃，插向鳳凰釵畔。微笑遮紈扇。 
敎展香裀，看舞霓裳促徧。紅颭翠翻，驚鴻乍拂秋岸。柳困花慵，盈盈自整羅巾，須勸倒金盞。 
御街行
天街月照珠簾粉。嚲轡曾相近。繁華樂事老來慵，對酒尚憐佳景。王孫年少，風流應更，無奈春愁悶。 
幽期莫誤香閨恨。羅帶今朝褪。月圓花好一般春，觸處總堪乘興。有人惆悵，何如歸好，相見憑君問。 
南歌子
睡起臨窗坐，妝成傍砌閒。春來莫捲繡簾看。嫌怕東風吹恨、在眉間。 
鸚鵡花前弄，琵琶月下彈。驀然收袖倚欄干。一向思量何事、點雲鬟。 
清平樂
寒風雁度。聲向千門去。也到文闈校文處。也到文君繡戶。 
背燈解帶驚魂。長安此夜秋聲。早是夜寒不寐，五更風雨無情。 
【好事近】
歸路苦無多，正值早秋時節。應是畫簾靈鵲，把歸期先說。 
就中風送馬蹄輕，人意漸歡悅。此夜醉眠無夢，任西樓斜月。 
【調笑】
! 西子蓋聞民俗殊方，聲音異好。洞庭九奏，謂踴躍於魚龍；子夜四時，亦欣愉於兒女。欲識 
! 風謠之變，請觀調笑之傳。上佐清歡，深慚薄伎。 
西子 
!  西子江頭自浣紗。見人不語入荷花。天然玉貌非朱粉，消得人看隘若耶。游冶誰家少年伴。三三五五垂楊岸。紫騮飛入亂紅深，見此踟躕但腸斷。 
腸斷。越江岸。越女江頭紗自浣。天然玉貌鉛紅淺。自弄芙蓉日晚。紫騮嘶去猶回盼。笑入荷花不見。 
【調笑】
宋玉 
!  楚人宋玉多微詞。出遊白馬黃金羈。殷勤扣戶主人女，上客日高無乃饑。琴彈秋思明心素。女爲客歌客無語。冠纓定掛翡翠釵，心亂誰知歲將暮 
將暮。亂心素。上客風流名重楚。臨街下馬當窗戶。飯煮雕胡留住。瑤琴促軫傳深語。萬曲梁塵不顧。 
【調笑】
大堤 
!  妾家朱戶在橫塘。青雲作髻月爲璫。常伴大堤諸女士，誰令花豔獨驚郎。踏堤共唱襄陽樂。軻峨大艑帆初落。宜城酒熟持勤郎，郎今欲渡風波惡 
波惡。倚江閣。大艑軻峨帆夜落。橫塘朱戶多行樂。大堤花容綽約。宜城春酒郎同酌。醉倒銀缸羅幕。 
【調笑】
解珮 
!  當年二女出江濱。容止光輝非世人。明璫戲解贈行客，意比驂鸞天漢津。恍如夢覺空江暮。 
!  雲雨無蹤珮何處。君非玉斧望歸來，流水桃花定相誤 
相誤。空凝竚。鄭子江頭逢二女。霞衣曳玉非塵土。笑解明璫輕付。月從雲墮勞相慕。自有驂鸞仙侶。 
【調笑】
回紋 
!  竇家少婦美朱顏。槁砧何在山復山。多才況是天機巧，象牀玉手亂紅間。織成錦字縱橫說。 
!  萬語千言皆怨別。一絲一縷幾縈回，似妾思君腸 
!  寸結 
寸結。肝腸切。織錦機邊音韻咽。玉琴塵暗薰鑪歇。望盡牀頭秋月。刀裁錦斷詩可滅。恨似連環難絕。 
【調笑】
唐兒 
!  頭玉磽磽翠刷眉。杜郎生得好男兒。惟有東家嬌女識，骨重神寒天妙姿。銀鸞照衫馬絲尾。折花正值門前戲。儂笑書空意爲誰，分明唐字深 
!  心記 
心記。好心事。玉刻容顏眉刷翠。杜郎生得眞男子。況是東家妖麗。眉尖春恨難憑寄。笑作空中唐字。 
【調笑】
春草 
!  劉郎初見小樊時。花面丫頭年未笄。千金欲 
!  置名春草，圖得身行步步隨。郎去蘇臺雲水國。 
!  青青滿地成輕擲。聞君車馬向江南，爲傳春草遙相憶 
相憶。頓輕擲。春草佳名慚贈璧。長洲茂苑吳王國。自有芊綿碧色。根生土長銅駞陌。縱欲隨君爭得。 
洞仙歌
泗州中秋作，此絕筆之詞也
青煙冪處，碧海飛金鏡。永夜閒堦臥桂影。露涼時、零亂多少寒螿，神京遠，惟有藍橋路近。 
水晶簾不下，雲母屏開，冷浸佳人淡脂粉。待都將許多明，付與金尊，投曉共、流霞傾盡。更攜取、胡牀上南樓，看玉做人間，素秋千頃。 
【下水船】
上客驪駒繫。驚喚銀屏睡起。困倚妝臺，盈盈正解羅髻。鳳釵垂，繚遶金盤玉指。巫山一段雲委。 
半窺鏡、向我橫秋水。斜頷花枝交鏡裏。淡拂鉛華，怱怱自整羅綺。斂眉翠。雖有愔愔密意，空作江邊解佩。 
【失調名】
殘臘初雪霽。梅白飄香蕊。依前又還是，迎春時候，大家都備。竈馬門神，酒酌酴酥，桃符盡書吉利。 
五更催驅儺，爆竹起。虛耗都敎退。交年換新歲。長保身榮貴。願與兒孫、盡老今生，神壽遐昌，年年共同守歲。 
洞仙歌
江陵種橘，尚比封侯貴。何況江濤轉千里。帶天香，含洞乳，宜入春盤，紅荔子，馳驛風流僅比。 
齒疏潘令老，怯咀冰霜，十顆金苞謾分遺。記觴前、須細認，別有餘甘，從此去，枉卻栽桃種李。想相如酒渴對文君，迥不是人間，等閒風味。 
洞仙歌
溫江異果，惟有泥山貴。驛送江南數千里。半含霜，輕噀霧，曾怯吳姬，親贈我，綠橘黃柑怎比。 
雙親雲水外，遊子空懷，惆悵無人可歸遺。報周郎、須念我，物少情多，春酒醉，獨勝甜桃醋李。況燈火樓臺近無宵，似不減年時，袖中香味。 
【朝天子】
酒醒情懷惡。金縷褪、玉肌如削。寒食過卻。海棠花零落。 
漸日照闌干、煙淡薄。繡額珠簾籠畫閣。春睡著。覺來失、秋千期約。 

# 陳師道


* 師道字無已，一字履常，號後山居士，彭城（今徐州）人。生於皇祐五年（一〇53）。元祐中，以蘇軾、傅堯俞、孫覺薦，授徐州敎授。建中靖國元年（1一〇1），爲祕書省正字，扈從南郊，不屑服趙挺之衣，以寒疾卒，年四十九。有後山詞。 
菩薩蠻
七夕 
行雲過盡星河爛。鑪煙未斷蛛絲滿。想得兩眉顰。停針憶遠人。 
河橋知有路。不解留郎住。天上隔年期。人間長別離。 
又
東飛烏鵲西飛燕。盈盈一水經年見。急雨洗香車。天回河漢斜。 
離愁千載上。相遠長相望。終不似人間。回頭萬里山。 
又
綺樓小小穿針女。秋光點點蛛絲雨。今夕是何宵。龍車烏鵲橋。 
經年謀一笑。豈解令人巧。不用問如何。人間巧更多。 
又
銀潢清淺填烏鵲。畫簾急雨長河落。初月未成圓。明星惜此筵。 
愁來無斷絕。歲歲年年別。不用淚紅滋。年年歲歲期。 
木蘭花
陰陰雲日江城晚。小院回廊春已滿。誰敎言語似鸝黃，深閉玉籠千萬怨。 
蓬萊易到人難見。香火無憑空有願。不辭歌裏斷人腸，只怕有腸無處斷。 
南柯子
賀彭舍人黃堂成 
故國山河在，新堂冰雪生。萬家和氣賀初成。人在笙歌聲裏、暗生春。 
今代無雙士，當年第一人。杯行到手莫辭頻。明日鳳池歸路、隔清塵。 
西江月
席上勸彭舍人飲 
樓上風生白羽，尊前笑出青春。破紅展翠恰如今。把酒如何不飲。 
繡幕燈深綠暗，畫簾人語黃昏。晚雲將雨不成陰。竹月風窗弄影。 
菩薩蠻
和彭舍人留別 
喧喧車馬西郊道。臨行更覺人情好。住有一年情。去留千載名。 
離歌聲欲盡。只作常時聽。天上玉堂東。陽春是夢中。 
虞美人
席上贈王提刑 
城南觀閣連雲起。形像丹青裏。使君笳鼓渡江來。盡帶江南春色、放春回。 
青春欲住風催去。流水花無數。尊前觸目一番新。只有玉樓明月、記遊人。 
木蘭花
汝陰湖上同東坡用六一韻 
湖平木落搖空闊。葉底流泉鳴復咽，酒邊清漏往時同，花裏朱絃纖手抹。 
風光過手春冰滑。十事違人常七八。不將白髮並黃花，擬下清流攬明月。 
【南鄉子】
九日用東坡韻 
晴野下田收。照影寒江落雁洲。禪榻茶鑪深閉，颼颼。橫雨旁風不到頭。 
登覽卻輕酬。賸作新詩報答秋。人意自闌花自好，休休。今日看時蝶也愁。 
【南鄉子】
潮落去帆收。沙漲江迴旋作洲。側帽兒行斜照裏，颼颼。捲地風前更掉頭。 
語妙後難酬。回雁峯南未得秋。喚取佳人聽舊曲，休休。瘴雨無花孰與愁。 
西江月
詠酴醾菊 
點點輕黃減白，垂垂重露生鮮。肌香骨秀月中仙。雪滿瑤臺曳練。 
綽約卻宜長見，清眞不假餘妍。殷勤與插小嬋娟。要試尊前玉面。 
西江月
詠榴花 
葉葉枝枝綠暗，重重密密紅滋。芳心應恨賞春遲。不會春工著意。 
晚照酒生嬌面，新妝睡汙胭脂。憑將雙葉寄相思。與看釵頭何似。 
菩薩蠻
髻釵初上朝雲捲。眼波翻動眉山遠。一曲杜韋娘。當年枉斷腸。 
佳期如好月。擬滿還須缺。別易見應難。長須仔細看。 
減字木蘭花
九日 
清尊白髮。曾是登臨年少客。 
不似當年。人與黃花兩並妍。 
來愁去恨。十載相看情不盡。 
莫更思量。夢破春回枉斷腸。 
滿庭芳
詠茶 
閩嶺先春，琅函聯璧，帝所分落人間。綺窗纖手，一縷破雙團。雲裏游龍舞鳳，香霧起、飛月輪邊。華堂靜，松風竹雪，金鼎沸湲潺。 
門闌。車馬動，扶黃籍白，小袖高鬟。漸胸裏輪囷，肺腑生寒。喚起謫仙醉倒，翻湖海、傾瀉濤瀾。笙歌散，風簾月幕，禪榻鬢絲斑。 
【南鄉子】
急雨打寒窗。雨氣侵燈暗壁缸。窗下有人挑錦字，行行。淚溼紅綃減舊香。 
往事最難忘。更著秋聲說斷腸。曲渚圓沙風葉底，藏藏。誰使鴛鴦故作雙。 
清平樂
二首 
休休莫莫。更莫思量著。記著不如渾忘著。百種尋思枉卻。 
繡囊錦帳吹香。雄蜂雌蝶難雙。眉上放開春色，眼前憐取新郎。 
清平樂
藏藏摸摸。好事爭如莫。背後尋思渾是錯。猛與將來放著。 
吹花捲絮無蹤。晚妝知爲誰紅。夢斷腸臺雲雨，世間不要春風。 
【南鄉子】
陰重雨垂垂。並馬西郊試薄衣。紅蕊未開花已過，遲遲。不見東風著意時。 
酒到更須辭。報答春光舊有期。勤苦著書妨作樂，癡癡。莫學衰翁萬事非。 
【羅敷媚】
二首和何大夫酴醾菊 
春風吹盡秋光照，瘦減初黃。改樣新妝。特地相逢只認香。 
南臺九日登臨處，不共飛觴。鏡裏伊傍。獨秀釵頭殿衆芳。 
【羅敷媚】
芙蓉不借韶華助，故著緗黃。宿面留妝。不出寒花只暫香。 
傷春不盡悲秋苦，落蕊浮觴。知在誰傍。一笑盈盈百種芳。 
木蘭花
和何大夫 
榮光休氣天爲瑞。道祖當天傳寶裔。千年昌運此時逢，四海歡聲今日沸。 
濛濛香霧沾衣膩。漠漠輕寒梅柳細。封人長有祝堯心，從此年年並歲歲。 
【木蘭花減字】
贈晃無咎舞鬟 
娉婷娜嫋。紅落東風青子小。妙舞逶迤。拍誤周郎卻未知。 
花前月底。誰喚分司狂御史。欲語還休。喚不回頭莫著羞。 
【木蘭花減字】
娉娉嫋嫋。芍藥枝頭紅玉小。舞袖遲遲。心到郎邊客已知。 
當筵舉酒。勸我尊前松柏壽。莫莫休休。白髮簪花我自羞。 
臨江仙
離別尋常今白首，更須竹雨蕭蕭。不應都占世間豪。清風居士手，楊柳洛城腰。 
文字功名眞自誤，從今好月良宵。只消憐取董嬌饒。修門君自到，不用我詞招。 
南柯子
問王立之督茶 
天上雲爲瑞，人間睡作魔，疏簾清簟汗成河。酒醒夢回眵眼、費摩挲。 
但有寒暄問，初無鳳鳥過。塵生銅碾網生羅。一諾十年猶未、意如何。 
【木蘭花減字】
勻紅點翠。取次梳妝誰得似。風柳腰枝。盡日纖柔屬阿誰。 
嬌嬌小小。卻是尋春人較老。著便休癡。付與風流幕下兒。 
清平樂
二首 
秋聲隱地。葉葉無留意。冰簟流光團扇墜。驚起雙棲燕子。 
夜堂簾合回廊。風帷吹亂凝香。臥看一庭明月，曉衾不耐初涼。 
清平樂
秋光燭地。簾幕生秋意。露葉翻風驚鵲墜。暗落青林紅子。 
微行聲斷長廊。燻鑪衾換生香。滅燭卻延明月，攬衣先怯微涼。 
【卜算子】
纖軟小腰身，明秀天眞面。淡畫修眉小作春，中有相思怨。 
背立向人羞，顏破因誰倩。不比陽臺夢裏逢，親向尊前見。 
【洛陽春】
酒到橫波嬌滿。和香噴面。攀花落雨祝東風，誚不借、周郎便。 
背立腰肢挪撚。更須回盼。多生不作好因緣。甚只向、尊前見。 
浣溪沙
暮葉朝花種種陳。三秋作意向詩人。安排雲雨要新清。 
隨意且須追去馬，輕衫從使著行塵。晚窗誰念一愁新。 
臨江仙
送疊羅菊與趙使君 
官樣初黃過閨九。鮮妍時更宜寒。挽回人意不成闌。香羅堆葉密，芳意著心單。 
過與後房歌舞手，輕盈喜色生顏。墮釵擁髻與垂鬟。欲知誰稱面，徧插一枝看。 
清平樂
並引詠柑子菊 
! 柑子菊姿韻俱勝，如王謝家十五女兒，而名 
! 不雅馴，爲改之曰官樣黃，作清平樂詞，且令方 
! 內知有此名也。 
重重疊疊。娜嫋裙千褶。時樣官黃香百葉。一歲相逢兩節。 
曲闌遶徧芳叢。一枝作意妍穠。折得有誰相憶，卻須還與秋風。 
【南鄉子】
並引 
晁大夫增飾披雲，務欲壓黃樓，而張、馬二子，皆當年尊下世所謂英英、盼盼者。盼卒，英嫁，而盼之子瑩，頗有家風，而曹妓未有顯者，黃樓不可勝也。作南鄉子以歌之。 
風絮落東鄰。點綴繁枝旋化塵。關鎖玉樓巢燕子，冥冥。桃李摧殘不見春。 
流轉到如今。翡翠生兒翠作衿。花樣腰身官樣立，婷婷。困倚闌干一欠伸。 
【南鄉子】
詠棣棠菊 
亂蕊壓枝繁。堆積金錢鬧作團。晚起塗黃仍帶酒，看看。衣賸腰肢故著單。 
薄瘦卻禁寒。牽引人心不放闌。擬折一枝遮老眼，難難。蝶橫蜂爭只倚闌。 
臨江仙
曲巷斜街信馬，小橋流水誰家。淺衫深袖倚門斜。只緣些子意，消得百般誇。 
粉面初生明月，酒容欲退朝霞。春風還解染霜華。肯持鴛綺被，來伴杜家花。 
蝶戀花
送彭舍人罷徐 
九裏山前千里路。流水無情。只送行人去。路轉河回寒日暮。連峯不許得回顧。 
水解隨人花卻住。衾冷香銷，但有殘妝汙。淚入長江空幾許。雙洪一抹無尋處。 
西江月
詠丁香菊 
淺色千重柔葉，深心一點嬌黃。只消可意更須香。好箇風流模樣。 
玉蕊今誰攀折，詩人此日淒涼。正須蠻素作伊涼。與插釵傍鬢上。 
【洛陽春】
素手拈花纖軟。生香相亂。卻須詩力與丹青，恐俗手、難成染。 
一顧敎人微倩。那堪親見。不辭紫袖拂清塵，也要識、春風面。 
菩薩蠻
寄趙使君 
清詞麗句前朝曲。使君借與燈前讀。讀罷已三更。寒窗雨打聲。 
應憐詩客老。要使情懷好。猶有解歌人。尊前未得聽。 
【木蘭花減字】
和人對雪 
清愁疊積。更莫遲留春酒逼。吹面和風。梅信新來一線通。 
危樓曉望。雪滿羣山開畫障。目斷瑤川。同憑闌干意幾般。 
【卜算子】
送梅花與趙使君 
梅嶺數枝春，疏影斜臨水。不借芳華只自香，嬌面長如洗。 
還把最繁枝，過與偏憐底。試傍鸞臺仔細看，何似丹青裏。 
漁家傲
從叔父乞蘇州溼紅箋 
一舸姑蘇風雨疾。吳箋滿載紅猶溼。色潤朝花光觸日。人未識。街南小阮應先得。 
青入柳條初著色。溪梅已露春消息。擬作新詞酬帝利。輕落筆。黃秦去後無強敵。 
【少年游】
御園果子壓枝繁。看看分摘無緣。團沙弄雪，勞心費手，不肯暫時圓。 
賽神舊願心兒有，終了待、幾時還。芍藥梢頭，紅紅白白，一種幾千般。 
【南鄉子】
嫋娜破瓜餘。豆寇梢頭二月初。衆裏腰肢遙可識，應殊。暗裏猶能摸得渠。 
醉側不須扶。喚作周家行畫圖。背立欠伸花絮底，知無。未信丹青畫得如。 
【木蘭花減字】
今年百五。風日清明塵不舉。紫秀紅陳。三節煙花次第春。 
來輿去馬。千念一空春事謝。白下門東。誰見初楊弄晚風。 
踏莎行
紅上花梢，風傳梅信。青春欲動羣芳競。林聲鳥語帶餘寒，江光野色開遊徑。 
乍雨還晴，暄寒不定。重門深院簾帷靜。又還日日喚愁生，到誰准擬風流病。 
菩薩蠻
佳人 
曉來誤入桃源洞。恰見佳人春睡重。玉腕枕香腮。荷花藕上開。 
一扇俄驚起。斂黛凝秋水。笑倩整金衣。問郎來幾時。 
【卜算子】
搖風影似凝，帶雪香如抱。開盡南枝到北枝，不道春將老。 
飄颻姑射仙，誰識冰肌好。會有青綾夢覺人，可愛池塘草。 
【卜算子】
繡幕罩梅花，莫放清香透。鑑裏朱顏歲歲移，只道花依舊。 
把酒問梅花，知我離情否。若使梅花知我時，料得花須瘦。 
【卜算子】
雪暗嶺頭雲，竹冷溪邊樹。還似瀟湘縹緲人，玉骨籠香霧。 
月下幽香度。夢裏香魂駐。回首南枝酒半醺，寂寞無尋處。 

# 青幕子婦


* 原爲妓，能詩詞。 
減字木蘭花
清詞麗句。永叔子瞻曾獨步。似恁文章。寫得出來當甚強。 

# 張耒


* 耒字文潛，楚州淮陰人。生於至和元年（一〇54）第進士。元祐元年（一〇八六），以試太學錄召試，授祕書省正字。仕至起居舍人。以直龍圖閣知潤州。紹聖中，謫監黃州酒稅。徽宗初，召爲太常少卿。坐元祐黨，復貶房州別駕、黃州安置。尋得自便，居陳州。政和四年（一一14）卒，年六十一。有柯山集。 
減字木蘭花
箇人風味。只有江梅些子似。每到開時。滿眼清愁只自知。 
霞裾仙珮。姑射神人風露態。蜂蝶休忙。不與春風一點香。 
鷓鴣天
傾蓋相逢汝水濱。須知見面過聞名。馬頭雖去無千里，酒盞才傾且百分。 
嗟得失，一微塵。莫敎冰炭損精神。北扉西禁須分等，金榜當年第一人。 
滿庭芳
裂楮裁筠，虛明瀟灑，製成方丈屠蘇。草團蒲坐，中置一山鑪。拙似春林鳩宿，易於□、秋野鶉居。誰相對，時煩孟婦，石鼎煮寒蔬。 
嗟籲。人生隨分足，風雲際會，漫付伸舒。且偷取閒時，向此躊躇。謾取黃金建廈，繁華夢、畢竟空虛。爭如且、寒村廚火，湯餅一齋盂。 
【風流子】
木葉亭皋下，重陽近，又是擣衣秋。奈愁入庾腸，老侵潘鬢，謾簪黃菊，花也應羞。楚天晚，白蘋煙盡處，紅蓼水邊頭。芳草有情，夕陽無語，雁橫南浦，人倚西樓。 
玉容，知安否，香箋共錦字，兩處悠悠。空恨碧雲離合，青鳥沈浮。向風前懊惱，芳心一點，寸眉兩葉，禁甚閒愁。情到不堪言處，分付東流。 
【秋蕊香】
簾幕疏疏風透。一線香飄金獸。朱闌倚徧黃昏後。廊上月華如晝。 
別離滋味濃於酒。著人瘦。此情不及牆東柳。春色年年如舊。 
【少年游】
含羞倚醉不成歌。纖手掩香羅。偎花映燭，偷傳深意，酒思入橫波。 
看朱成碧心迷亂，翻脈脈、斂雙蛾。相見時稀隔別多。又春盡、奈愁何。 
【失調名】
端五 
水團冰浸砂糖裹。有透明角黍松兒和。 
【失調名】
菖蒲酒滿勸人人，願年年歡醉。偎倚。把合歡綵索，殷勤寄與。 
【失調名】
手把合歡綵索，殷勤微笑檀郎。低低告，不圖繫腕，圖繫人腸。 
【雞叫子】
荷花 
平池碧玉秋波瑩。綠雲擁扇青搖柄。水宮仙子鬬紅妝，輕步淩波踏明鏡。 

# 侯蒙


* 蒙字無功，高密人。生於至和元年（一〇54）。元豐八年（一〇85）進士及第。徽宗時，官戶部尚書同知樞密院，進尚書左丞、中書侍郎。罷知亳州。旋加資政殿學士。宣和三年（一一21）知東平府，未赴而卒，年六十八。諡文穆。 
臨江仙
未遇行藏誰肯信，如今方表名蹤。無端良匠畫形容。當風輕借力，一舉入高空。 
纔得吹噓身漸穩，只疑遠赴蟾宮。雨餘時候夕陽紅。幾人平地上，看我碧霄中。 

# 周邦彥


* 邦彥字美成，錢塘（今杭州）人。生於嘉祐元年（一〇56）。元豐中，獻汴都賦，召爲太學正。徽宗朝，仕至徽猷閣待制，提舉大晟府。出知順昌府，徙知處州。秩滿，以待制提舉洞霄宮。晚居明州。宣和三年（一一21）卒，年六十六。自號清眞居士。有清眞集。 
【瑞龍吟】
大石 
章臺路。還見褪粉梅梢，試花桃樹。愔愔坊陌人家，定巢燕子，歸來舊處。 
黯凝竚。因念箇人癡小，乍窺門戶。侵晨淺約宮黃，障風映袖，盈盈笑語。 
前度劉郎重到，訪鄰尋裏，同時歌舞。唯有舊家秋娘，聲價如故。吟箋賦筆，猶記燕臺句。知誰伴、名園露飲，東城閒步。事與孤鴻去。探春盡是，傷離意緒。官柳低金縷。歸騎晚、纖纖池塘飛雨。斷腸院落，一簾風絮。 
【鎖窗寒】
越調 
暗柳啼鴉，單衣竚立，小簾朱戶。桐花半畝，靜鎖一庭愁雨。灑空堦、夜闌未休，故人剪燭西窗語。似楚江暝宿，風燈零亂，少年羈旅。 
遲暮。嬉遊處。正店舍無煙，禁城百五。旗亭喚酒，付與高陽儔侶。想東園、桃李自春，小脣秀靨今在否。到歸時、定有殘英，待客攜尊俎。 
【風流子】
大石 
新綠小池塘。風簾動、碎影舞斜陽。羨金屋去來，舊時巢燕，土花繚遶，前度莓牆。繡閣鳳幃深幾許，曾聽得理絲簧。欲說又休，慮乖芳信，未歌先咽，愁近清觴。 
遙知新妝了，開朱戶，應自待月西廂。最苦夢魂，今宵不到伊行。問甚時說與，佳音密耗，寄將秦鏡，偷換韓香。天便敎人，霎時廝見何妨。 
【渡江雲】
小石 
晴嵐低楚甸，暖回雁翼，陣勢起平沙。驟驚春在眼，借問何時，委曲到山家。塗香暈色，盛粉飾、爭作妍華。千萬絲、陌頭楊柳，漸漸可藏鴉。 
堪嗟。清江東注，畫舸西流，指長安日下。愁宴闌、風翻旗尾，潮濺烏紗。今宵正對初絃月，傍水驛、深艤蒹葭。沈恨處，時時自剔燈花。 
【應天長】
商調 
條風布暖，霏霧弄晴，池塘徧滿春色。正是夜堂無月，沈沈暗寒食。梁間燕，前社客。似笑我、閉門愁寂。亂花過，隔院芸香，滿地狼藉。 
長記那回時，邂逅相逢，郊外駐油壁。又見漢宮傳燭，飛煙五侯宅。青青草，迷路陌。強帶酒、細尋前跡。市橋遠，柳下人家，猶自相識。 
【荔枝香近】
歇指 
照水殘紅零亂，風喚去。盡日測測輕寒，簾底吹香霧。黃昏客枕無憀，細響當窗雨。看兩兩相依燕新乳。 
樓下水，漸綠徧、行舟浦。暮往朝來，心逐片帆輕舉。何日迎門，小檻朱籠報鸚鵡。共剪西窗蜜炬。 
【荔枝香近】
夜來寒侵酒席，露微泫。舄履初會，香澤方薰。無端暗雨催人，但怪燈偏簾捲。回顧，始覺驚鴻去雲遠。 
大都世間，最苦唯聚散。到得春殘，看即是、開離宴。細思別後，柳眼花須更誰剪。此懷何處逍遣。 
【還京樂】
大石 
禁煙近，觸處、浮香秀色相料理。正泥花時候，奈何客裏，光陰虛費。望箭波無際。迎風漾日黃雲委。任去遠，中有萬點，相思清淚。 
到長淮底。過當時樓下，殷勤爲說，春來羈旅況味。堪嗟誤約乖期，向天涯、自看桃李。想而今、應恨墨盈箋，愁妝照水。怎得青鸞翼，飛歸敎見憔悴。 
【掃地花】
雙調 
曉陰翳日，正霧靄煙橫，遠迷平楚。暗黃萬縷。聽鳴禽按曲，小腰欲舞。細遶回堤，駐馬河橋避雨。信流去。想一葉怨題，今在何處。 
春事能幾許。任占地持杯，掃花尋路。淚珠濺俎。歎將愁度日，病傷幽素。恨入金徽，見說文君更苦。黯凝貯。掩重關、徧城鍾鼓。 
【解連環】
商調 
怨懷無託。嗟情人斷絕，信音遼邈。信妙手、能解連環，似風散雨收，霧輕雲薄。燕子樓空，暗塵鎖、一牀絃索。想移根換葉。盡是舊時，手種紅藥。 
汀洲漸生杜若。料舟依岸曲，人在天角。謾記得、當日音書，把閒語閒言，待總燒卻。水驛春回，望寄我、江南梅萼。拚今生，對花對酒，爲伊淚落。 
【玲瓏四犯】
大石 
穠李夭桃，是舊日潘郎，親試春豔。自別河陽，長負露房煙臉。憔悴鬢點吳霜，念想夢魂飛亂。歎畫闌玉砌都換。纔始有緣重見。 
夜深偷展香羅薦。暗窗前、醉眠葱茜。浮花浪蕊都相識，誰更曾擡眼。休問舊色舊香，但認取、芳心一點。又片時一陣，風雨惡，吹分散。 
【丹鳳吟】
越調 
迤邐春光無賴，翠藻翻池，黃蜂遊閣。朝來風暴，飛絮亂投簾幕。生憎暮景，倚牆臨岸，杏靨夭斜，榆錢輕薄。晝永惟思傍枕，睡起無憀，殘照猶在亭角。 
況是別離氣味，坐來但覺心緒惡。痛引澆愁酒，奈愁濃如酒，無計消鑠。那堪昏暝，簌簌半簷花落。弄粉調朱柔素手，問何時重握。此時此意，長怕人道著。 
滿江紅
仙呂 
晝日移陰，攬衣起、春帷睡足。臨寶鑑、綠雲撩亂，未忺妝束。蝶粉蜂黃都褪了，枕痕一線紅生肉。背畫欄、脈脈悄無言，尋棋局。 
重會面，猶未蔔。無限事，縈心曲。想秦箏依舊，尚鳴金屋。芳草連天迷遠望，寶香薰被成孤宿。最苦是、蝴蝶滿園飛，無人撲。 
【瑞鶴仙】
高平 
悄郊原帶郭。行路永，客去車塵漠漠。斜陽映山落。斂餘紅、猶戀孤城欄角。淩波步弱。過短亭、何用素約。有流鶯勸我，重解繡鞍，緩引春酌。 
不記歸時早暮，上馬誰扶，醒眠朱閣。驚飆動幕。扶殘醉，遶紅藥。歎西園、已是花深無地，東風何事又惡。任流光過卻。猶喜洞天自樂。 
【西平樂】
小石 
元豐初，予以布衣西上，過天長道中。後四十餘年，辛醜正月，避賊復遊故地。感歎歲月，偶成此詞。 
稚柳蘇晴，故溪歇雨，川迥未覺春賒。駞褐寒侵，正憐初日，輕陰抵死須遮。歎事逐孤鴻盡去，身與塘蒲共晚，爭知向此，征途迢遞，貯立塵沙。追念朱顏翠髮，曾到處、故地使人嗟。 
道連三楚，天低四野，喬木依前，臨路敧斜。重慕想、東陵晦跡，彭澤歸來，左右琴書自樂，松菊相依，何況風流鬢未華。多謝故人，親馳鄭驛，時倒融尊，勸此淹留，共過芳時，翻令倦客思家。 
【浪淘沙】
商調 
晝陰重，霜凋岸草，霧隱城堞。南陌脂車待發。東門帳飲乍闋。正拂面垂楊堪纜結。掩紅淚、玉手親折。念漢浦離鴻去何許，經時信音絕。 
情切。望中地遠天闊。向露冷風清，無人處、耿耿寒漏咽。嗟萬事難忘，唯是輕別。翠尊未竭。憑斷雲留取，西樓殘月。羅帶光銷紋衾疊。連環解、舊香頓歇。怨歌永、瓊壺敲盡缺。恨春去、不與人期，弄夜色，空餘滿地梨花雪。 
【憶舊遊】
越調 
記愁橫淺黛，淚洗紅鉛，門掩秋宵。墜葉驚離思，聽寒螿夜泣，亂雨瀟瀟。鳳釵半脫雲鬢，窗影燭光搖。漸暗竹敲涼，疏螢照晚，兩地魂銷。 
迢迢。問音信，道徑底花陰，時認鳴鑣。也擬臨朱戶，歎因郎憔悴，差見郎招。舊巢更有新燕，楊柳拂河橋。但滿目京塵，東風竟日吹露桃。 
驀山溪
大石 
湖平春水，菱荇縈船尾。空翠入衣襟，拊輕桹、遊魚驚避。晚來潮上，迤邐沒沙痕，山四倚。雲漸起。鳥度屏風裏。 
周郎逸興，黃帽侵雲水。落日媚滄洲，泛一棹、夷猶未已。玉簫金管，不共美人游，因箇甚，煙霧底。獨愛蓴羹美。 
【少年游】
黃鍾 
南都石黛掃晴山。衣薄耐朝寒。一夕東風，海棠花謝，樓上捲簾看。 
而今麗日明如洗，南陌暖雕鞍。舊賞園林，喜無風雨，春鳥報平安。 
【少年游】
朝雲漠漠散輕絲。樓閣淡春姿。柳泣花啼，九街泥重，門外燕飛遲。 
而今麗日明金屋，春色在桃枝。不似當時，小橋沖雨，幽恨兩人知。 
【秋蕊香】
雙調 
乳鴨池塘水暖。風緊柳花迎面。午妝粉指印窗眼。曲裏長眉翠淺。 
問知社日停針線。探新燕。寶釵落枕春夢遠。簾影參差滿院。 
漁家傲
般涉 
灰暖香融銷永晝。蒲萄架上春藤秀。曲角欄干羣雀鬬。清明後。風梳萬縷亭前柳。 
日照釵梁光欲溜。循堦竹粉沾衣袖。拂拂面紅如著酒。沈吟久。昨宵正是來時候。 
又
幾日輕陰寒測測。東風急處花成積。醉踏陽春懷故國。歸未得。黃鸝久住如相識。 
賴有蛾眉能暖客。長歌屢勸金杯側。歌罷月痕來照席。貪歡適。簾前重露成涓滴。 
【南鄉子】
商調 
晨色動妝樓。短燭熒熒悄未收。自在開簾風不定，颼颼。池面冰澌趁水流。 
早起怯梳頭。欲綰雲鬟又卻休。不會沈吟思底事，凝眸。兩點春山滿鏡愁。 
【望江南】
大石 
遊妓散，獨自遶回堤。芳草懷煙迷水曲，密雲銜雨暗城西。九陌未沾泥。 
桃李下，春晚未成蹊。牆外見花尋路轉，柳陰行馬過鶯啼。無處不淒淒。 
【浣沙溪】
黃鍾 
爭挽桐花兩鬢垂。小妝弄影照清池。出簾踏襪趁蜂兒。 
跳脫添金雙腕重，琵琶撥盡四絃悲。夜寒誰肯剪春衣。 
【浣沙溪】
雨過殘紅溼未飛。珠簾一行透斜暉。遊蜂釀蜜竊香歸。 
金屋無人風竹亂，衣篝盡日水沈微。一春須有憶人時。 
【浣沙溪】
樓上晴天碧四垂。樓前芳草接天涯。勸君莫上最高梯。 
新筍已成堂下竹，落花都上燕巢泥。忍聽林表杜鵑啼。 
【迎春樂】
雙調 
清池小圃開雲屋。結春伴、往來熟。憶年時、縱酒杯行速。看月上、歸禽宿。 
牆裏修篁森似束。記名字、曾刊新綠。見說別來長，沿翠蘚、封寒玉。 
【迎春樂】
桃蹊柳曲閒蹤跡。俱曾是、大堤客。解春衣、貰酒城南陌。頻醉臥、胡姬側。 
鬢點吳霜嗟早白。更誰念、玉溪消息。他日水雲身，相望處、無南北。 
點絳脣
仙呂 
臺上披襟，快風一瞬收殘雨。柳絲輕舉。蛛網粘飛絮。 
極目平蕪，應是春歸處。愁凝貯。楚歌聲苦。村落黃昏鼓。 
一落索
雙調 
眉共春山爭秀。可憐長皺。莫將清淚溼花枝，恐花也、如人瘦。 
清潤玉簫閒久。知音稀有，欲知日日倚闌愁，但問取、亭前柳。 
一落索
杜宇思歸聲苦。和春催去。倚闌一霎酒旗風，任撲面、桃花雨。 
目斷隴雲江樹。難逢尺素。落霞隱隱日平西，料想是、分攜處。 
【垂絲釣】
商調 
縷金翠羽。妝成纔見眉嫵。倦倚繡簾，看舞風絮。愁幾許。寄鳳絲雁柱。 
春將暮。向層城苑路。鈿車似水，時時花徑相遇。舊游伴侶。還到曾來處。門掩風和雨。梁間燕語。問那人在否。 
滿庭芳
中呂 
風老鶯雛，雨肥梅子，午陰嘉樹清圓。地卑山近，衣潤費鑪煙。人靜烏鳶自樂，小橋外、新綠濺濺。憑欄久，黃蘆苦竹，擬泛九江船。 
年年。如社燕，飄流瀚海，來寄修椽。且莫思身外，長近尊前。憔悴江南倦客，不堪聽、急管繁絃。歌筵畔，先安簟枕，容我醉時眠。 
【隔浦蓮】
大石 
新篁搖動翠葆。曲徑通深窈。夏果收新脆，金丸落、驚飛鳥。濃靄迷岸草。蛙聲鬧。驟雨鳴池沼。 
水亭小。浮萍破處，簾花簷影顚倒。綸巾羽扇，困臥北窗清曉。屏裏吳山夢自到。驚覺。依然身在江表。 
【法曲獻仙音】
大石 
蟬咽涼柯，燕飛塵幕，漏閣籤聲時度。倦脫綸巾，困便湘竹，桐陰半侵朱戶。向抱影凝情處。時聞打窗雨。 
耿無語。歎文園、近來多病，情緒懶，尊酒易成間阻。縹緲玉京人，想依然、京兆眉嫵。翠幕深中，對徽容、空在紈素。待花前月下，見了不敎歸去。 
【過秦樓】
大石 
水浴清蟾，葉喧涼吹，巷陌馬聲初斷。閒依露井，笑撲流螢，惹破畫羅輕扇。人靜夜久憑闌，愁不歸眠，立殘更箭。歎年華一瞬，人今千里，夢沈書遠。 
空見說、鬢怯瓊梳，容銷金鏡，漸懶趁時勻染。梅風地溽，虹雨苔滋，一架舞紅都變。誰信無憀，爲伊纔減江淹，情傷荀倩。但明河影下，還看稀星數點。 
【側犯】
大石 
暮霞霽雨，小蓮出水紅妝靚。風定。看步襪江妃照明鏡。飛螢度暗草，秉燭遊花徑。人靜。攜豔質、追涼就槐影。 
金環皓腕，雪藉清泉瑩。誰念省。滿身香、猶是舊荀令。見說胡姬，酒壚寂靜。煙鎖漠漠，藻池苔井。 
【塞翁吟】
大石 
暗葉啼風雨，窗外曉色瓏璁。散水麝，小池東。亂一岸芙蓉。蘄州簟展雙紋浪，輕帳翠縷如空。夢念遠別、淚痕重。淡鉛臉斜紅。 
忡忡。嗟憔悴、新寬頻結，羞豔冶、都銷鏡中。有蜀紙、堪憑寄恨，等今夜、酒血書詞，剪燭親封。菖蒲漸老，早晚成花，敎見薰風。 
蘇幕遮
般涉 
燎沈香，消溽暑。鳥雀呼晴，侵曉窺簷語。葉上初陽幹宿雨、水面清圓，一一風荷舉。 
故鄉遙，何日去。家住吳門，久作長安旅。五月漁郎相憶否。小楫輕舟，夢入芙蓉浦。 
【浣沙溪】
日射敧紅蠟蒂香。風乾微汗粉襟涼。碧紗對掩簟紋光。 
自剪柳枝明畫閣，戲拋蓮菂種橫塘。長亭無事好思量。 
【浣沙溪】
翠葆參差竹徑成。新荷跳雨淚珠傾。曲闌斜轉小池亭。 
風約簾衣歸燕急，水搖扇影戲魚驚。柳梢殘日弄微晴。 
【浣沙溪】
薄薄紗廚望似空。簟紋如水浸芙蓉。起來嬌眼未惺憁。 
強整羅衣擡皓腕，更將紈扇掩酥胸。羞郎何事面微紅。 
【浣沙溪】
寶扇輕圓淺畫繒。象牀平穩細穿藤。飛蠅不到避壺冰。 
翠枕面涼頻憶睡，玉簫手汗錯成聲。日長無力要人憑。 
點絳脣
仙呂 
征騎初停，酒行莫放離歌舉。柳汀蓮浦。看盡江南路。 
苦恨斜陽，冉冉催人去。空回顧。淡煙橫素。不見揚鞭處。 
訴衷情
商調 
出林杏子落金盤。齒軟怕嘗酸。可惜半殘青紫，猶有小脣丹。 
南陌上，落花閒。雨斑斑。不言不語，一段傷春，都在眉間。 
【風流子】
大石秋怨 
楓林凋晚葉，關河迥，楚客慘將歸。望一川暝靄，雁聲哀怨，半規涼月，人影參差。酒醒後，淚花銷鳳蠟，風幕捲金泥。砧杵韻高，喚回殘夢，綺羅香減，牽起餘悲。 
亭皋分襟地，難拚處、偏是掩面牽衣。何況怨懷長結，重見無期。想寄恨書中，銀鉤空滿，斷腸聲裏，玉筋還垂。多少暗愁密意，唯有天知。 
【華胥引】
黃鍾秋思 
川原澄映，煙月冥濛，去舟如葉。岸足沙平，蒲根水冷留雁唼。別有孤角吟秋，對曉風鳴軋。紅日三竿，醉頭扶起還怯。 
離思相縈，漸看看、鬢絲堪鑷。舞衫歌扇，何人輕憐細閱。點檢從前恩愛，但鳳箋盈篋。愁剪燈花，夜來和淚雙疊。 
【宴清都】
中呂 
地僻無鍾鼓。殘燈滅，夜長人倦難度。寒吹斷梗，風翻暗雪，灑窗填戶。賓鴻謾說傳書，算過盡、千儔萬侶。始信得、庾信愁多，江淹恨極須賦。 
淒涼病損文園，徽絃乍拂，音韻先苦。淮山夜月，金城暮草，夢魂飛去。秋霜半入清鏡，歎帶眼、都移舊處。更久長、不見文君，歸時認否。 
【四園竹】
官本作西園竹小石 
浮雲護月，未放滿朱扉。鼠搖暗壁，螢度破窗，偷入書幃。秋意濃，閒貯立、庭柯影裏。好風襟袖先知。 
夜何其。江南路遶重山，心知謾與前期。奈向燈前墮淚，腸斷蕭娘，舊日書辭。猶在紙。雁信絕，清宵夢又稀。 
【齊天樂】
正宮秋思 
綠蕪凋盡臺城路，殊鄉又逢秋晚。暮雨生寒，鳴蛩勸織，深閣時聞裁剪。雲窗靜掩。歎重拂羅茵，頓疏花簟。尚有綀囊，露螢清夜照書卷。 
荊江留滯最久，故人相望處，離思何限。渭水西風，長安亂葉，空憶詩情宛轉。憑高眺遠。正玉液新篘，蟹螯初薦。醉倒山翁，但愁斜照斂。 
木蘭花
高平暮秋餞別 
郊原雨過金英秀。風掃霜威寒入袖。感君一曲斷腸歌，勸我十分和淚酒。 
古道塵清榆柳瘦。繫馬郵亭人散後。今宵燈盡酒醒時，可惜朱顏成皓首。 
【霜葉飛】
大石 
露迷衰草。疏星掛，涼蟾低下林表。素娥青女鬬嬋娟，正倍添淒悄。漸颯颯、丹楓撼曉。橫天雲浪魚鱗小。似故人相看，又透入、清輝半餉，特地留照。 
迢遞望極關山，波穿千里，度日如歲難到。鳳樓今夜聽秋風，奈五更愁抱。想玉匣、哀絃閉了。無心重理相思調。見皓月、牽離恨，屏掩孤顰，淚流多少。 
【蕙蘭芳引】
仙呂 
寒瑩晚空，點清鏡、斷霞孤鶩。對客館深扃，霜草未衰更綠。倦遊厭旅，但夢遶、阿嬌金屋。想故人別後，盡日空疑風竹。 
塞北氍毹，江南圖障，是處溫燠。更花管雲箋，猶寫寄情舊曲。音塵迢遞，但勞遠目。今夜長，爭奈枕單人獨。 
【塞垣春】
大石 
暮色分平野。傍葦岸、征帆卸。煙村極浦，樹藏孤館，秋景如畫。漸別離氣味難禁也。更物象、供瀟灑。念多材渾衰減，一懷幽恨難寫。 
追念綺窗人，天然自、風韻嫻雅。竟夕起相思，謾嗟怨遙夜。又還將、兩袖珠淚，沈吟向寂寥寒燈下。玉骨爲多感，瘦來無一把。 
【丁香結】
商調 
蒼蘚沿堦，冷螢黏屋，庭樹望秋先隕。漸雨淒風迅。淡暮色，倍覺園林清潤。漢姬紈扇在，重吟翫、棄擲未忍。登山臨水，此恨自古，銷磨不盡。 
牽引。記試酒歸時，映月同看雁陣。寶幄香纓，燻鑪象尺，夜寒燈暈。誰念留滯故國，舊事勞方寸。唯丹青相伴，那更塵昏蠹損。 
【氐州第一】
商調 
波落寒汀，村渡向晚，遙看數點帆小。亂葉翻鴉，驚風破雁，天角孤雲縹緲。官柳蕭疏，甚尚掛、微微殘照。景物關情，川途換目，頓來催老。 
漸解狂朋歡意少。奈猶被、思牽情遶。座上琴心，機中錦字，覺最縈懷抱。也知人、懸望久，薔薇謝、歸來一笑。欲夢高唐，未成眠、霜空又曉。 
【解蹀躞】
商調 
候館丹楓吹盡，面旋隨風舞。夜寒霜月，飛來伴孤旅。還是獨擁秋衾，夢餘酒困都醒，滿懷離苦。 
甚情緒。深念淩波微步。幽房暗相遇。淚珠都作，秋宵枕前雨。此恨音驛難通，待憑征雁歸時，帶將愁去。 
【少年游】
商調 
並刀如水，吳鹽勝雪，纖手破新橙。錦幄初溫，獸煙不斷，相對坐調笙。 
低聲問向誰行宿，城上已三更。馬滑霜濃，不如休去，直是少人行。 
【慶春宮】
越調 
雲接平岡，山圍寒野，路回漸轉孤城。衰柳啼鴉，驚風驅雁，動人一片秋聲。倦途休駕，淡煙裏、微茫見星。塵埃憔悴，生怕黃昏，離思牽縈。 
華堂舊日逢迎。花豔參差，香霧飄零。絃管當頭，偏憐嬌鳳，夜深簧暖笙清。眼波傳意，恨密約、怱怱未成。許多煩惱，只爲當時，一餉留情。 
【醉桃源】
大石 
冬衣初染遠山青。雙絲雲雁綾。夜寒袖溼欲成冰。都緣珠淚零。 
情黯黯，悶騰騰。身如秋後蠅。若敎隨馬逐郎行。不辭多少程。 
【醉桃源】
菖蒲葉老水準沙。臨流蘇小家。畫闌曲徑宛秋蛇。金英垂露華。 
燒蜜炬，引蓮娃。酒香薰臉霞。再來重約日西斜。倚門聽暮鴉。 
點絳脣
仙呂 
孤館迢迢，暮天草露沾衣潤。夜來秋近。月暈通風信。 
今日原頭，黃葉飛成陣。知人悶。故來相趁。共結臨岐恨。 
【夜遊宮】
般涉 
葉下斜陽照水。捲輕浪、沈沈千里。橋上酸風射眸子。立多時，看黃昏，燈火市。 
古屋寒窗底。聽幾片、井桐飛墜。不戀單衾再三起。有誰知，爲蕭娘，書一紙。 
【夜遊宮】
客去車塵未斂。古簾暗、雨苔千點。月皎風清在處見。奈今宵，照初絃，吹一箭。 
池曲河聲轉。念歸計，眼迷魂亂。明日前村更荒遠。且開尊，任紅鱗，生酒面。 
訴衷情
商調 
堤前亭午未融霜。風緊雁無行。重尋舊日岐路，茸帽北遊裝。 
期信杳，別離長。遠情傷。風翻酒幔，寒凝茶煙，又是何鄉。 
【傷情怨】
林鍾 
枝頭風勢漸小。看暮鴉飛了。又是黃昏，閉門收返照。 
江南人去路緲。信未通、愁已先到。怕見孤燈，霜寒催睡早。 
【紅林檎近】
雙調 
高柳春纔軟，凍梅寒更香。暮雪助清峭，玉塵散林塘。那堪飄風遞冷，故遣度幕穿窗。似欲料理新妝。呵手弄絲簧。 
冷落詞賦客，蕭索水雲鄉。援毫授簡，風流猶憶東梁。望虛簷徐轉，回廊未掃，夜長莫惜空酒觴。 
【紅林檎近】
風雪驚初霽，水鄉增暮寒。樹杪墮飛羽，簷牙掛琅玕。纔喜門堆巷積，可惜迤邐銷殘。漸看低竹翩翻。清池漲微瀾。 
步屐晴正好，宴席晚方歡。梅花耐冷，亭亭來入冰盤。對前山橫素，愁雲變色，放杯同覓高處看。 
【滿路花】
仙呂 
金花落燼燈，銀礫鳴窗雪。夜深微漏斷，行人絕。風扉不定，竹圃琅玕折。玉人新間闊。著甚情悰，更當恁地時節。 
無言敧枕，帳底流清血。愁如春後絮，來相接。知他那裏，爭信人心切。除共天公說。不成也還，似伊無箇分別。 
【解語花】
高平元宵 
風銷焰蠟，露浥烘鑪，花市光相射。桂華流瓦。纖雲散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纖腰一把。簫鼓喧，人影參差，滿路飄香麝。 
因念都城放夜。望千門如晝，嬉笑遊冶。鈿車羅帕。相逢處，自有暗塵隨馬。年光是也。唯只見、舊情衰謝。清漏移，飛蓋歸來，從舞休歌罷。 
【六麼令】
仙呂重九 
快風收雨，亭館清殘燠。池光靜橫秋影，岸柳如新沐。聞道宜城酒美，昨日新醅熟。輕鑣相逐。沖泥策馬，來折東籬半開菊。 
華堂花豔對列，一一驚郎目。歌韻巧共泉聲，間雜琮琤玉。惆悵周郎已老，莫唱當時曲。幽歡難蔔。明年誰健，更把茱萸再三囑。 
【倒犯】
仙呂調新月 
霽景、對霜蟾乍昇，素煙如掃。千林夜縞。徘徊處、漸移深窈。何人正弄、孤影蹁躚西窗悄。冒霜冷貂裘，玉斝邀雲表。共寒光、飲清醥。 
淮左舊遊，記送行人，歸來山路窵。駐馬望素魄，印遙碧、金樞小。愛秀色、初娟好。念漂浮、綿綿思遠道。料異日宵征，必定還相照。奈何人自衰老。 
【大酺】
越調春雨 
對宿煙收，春禽靜，飛雨時鳴高屋。牆頭青玉旆，洗鉛霜都盡，嫩梢相觸。潤逼琴絲，寒侵枕障，蟲網吹黏簾竹。郵亭無人處，聽簷聲不斷，困眠初熟。奈愁極頓驚，夢輕難記，自憐幽獨。 
行人歸意速。最先念、流潦妨車轂。怎奈向、蘭成憔悴，衛玠清羸，等閒時、易傷心目。未怪平陽客，雙淚落、笛中哀曲。況蕭索、青蕪國。紅糝鋪地，門外荊桃如菽。夜遊共誰秉燭。 
【玉燭新】
雙調梅花 
溪源新臘後。見數朵江梅，剪裁初就。暈酥砌玉芳英嫩，故把春心輕漏。前村昨夜，想弄月、黃昏時候。孤岸峭，疏影橫斜，濃香暗沾襟袖。 
尊前賦與多材，問嶺外風光，故人知否。壽陽謾鬬。終不似，照水一枝清瘦。風嬌雨秀。好亂插、繁花盈首。須通道，羌管無情，看看又奏。 
【花犯】
小石梅花 
粉牆低，梅花照眼，依然舊風味。露痕輕綴。疑淨洗鉛華，無限佳麗。去年勝賞曾孤倚。冰盤同宴喜。更可惜，雪中高樹，香篝燻素被。 
今年對花最怱怱，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飛墜。相將見、脆丸薦酒，人正在、空江煙浪裏。但夢想、一枝瀟灑，黃昏斜照水。 
醜奴兒
大石梅花 
肌膚綽約眞仙子，來伴冰霜。洗盡鉛黃。素面初無一點妝。 
尋花不用持銀燭，暗裏聞香。零落池塘。分付餘妍與壽陽。 
【水龍吟】
越調梨花 
素肌應怯餘寒，豔陽占立青蕪地。樊川照日，靈關遮路，殘紅斂避。傳火樓臺，妬花風雨，長門深閉。亞簾櫳半溼，一枝在手，偏勾引、黃昏淚。 
別有風前月底。布繁英、滿園歌吹。朱鉛退盡，潘妃卻酒，昭君乍起。雪浪翻空，粉裳縞夜，不成春意。恨玉容不見，瓊英謾好，與何人比。 
【六醜】
中呂落花 
正單衣試酒，恨客裏、光陰虛擲。願春暫留，春歸如過翼。一去無跡。爲問花何在，夜來風雨，葬楚宮傾國。釵鈿墮處遺香澤。亂點桃蹊，輕翻柳陌。多情爲誰追惜。但蜂媒蝶使，時叩窗隔。 
東園岑寂。漸蒙籠暗碧。靜遶珍叢底，成歎息。長條故惹行客。似牽衣待話，別情無極。殘英小、強簪巾幘。終不似一朵，釵頭顫嫋，向人敧側。漂流處、莫趁潮汐。恐斷紅、尚有相思字，何由見得。 
虞美人
正宮 
金閨平帖春雲暖。晝漏花前短。玉顏酒解豔紅消。一面捧心啼困、不成嬌。 
別來新翠迷行徑。窗鎖玲瓏影。砑綾小字夜來封。斜倚曲闌凝睇、數歸鴻。 
虞美人
廉纖小雨池塘徧。細點看萍面。一雙燕子守朱門。比似尋常時候、易黃昏。 
宜城酒泛浮香絮。細作更闌語。相將羈思亂如雲。又是一窗燈影、兩愁人。 
【蘭陵王】
越調柳 
柳陰直。煙裏絲絲弄碧。隋堤上、曾見幾番，拂水飄綿送行色。登臨望故國。誰識。京華倦客。長亭路，年去歲來，應折柔條過千尺。 
閒尋舊蹤跡。又酒趁哀絃，燈照離席。梨花榆火催寒食。愁一箭風快，半篙波暖，回頭迢遞便數驛。望人在天北。淒惻。恨堆積。漸別浦縈回，津堠岑寂。斜陽冉冉春無極。念月榭攜手，露橋聞笛。沈思前事，似夢裏，淚暗滴。 
蝶戀花
商調柳 
愛日輕明新雪後。柳眼星星，漸欲穿窗牖。不待長亭傾別酒。一枝已入騷人手。 
淺淺挼藍輕蠟透。過盡冰霜，便與春爭秀。強對青銅簪白首。老來風味難依舊。 
又
桃萼新香梅落後。暗葉藏鴉，苒苒垂亭牖。舞困低迷如著酒。亂絲偏近遊人手。 
雨過朦朧斜日透。客舍青青，特地添明秀。莫話揚鞭回別首。渭城荒遠無交舊。 
又
蠢蠢黃金初脫後。暖日飛綿，取次黏窗牖。不見長條低拂酒。贈行應已輸先手。 
鶯擲金梭飛不透。小榭危樓，處處添奇秀。何日隋堤縈馬首。路長人倦空思舊。 
又
小閣陰陰人寂後。翠幕褰風，燭影搖疏牖。夜半霜寒初索酒。金刀正在柔荑手。 
綵薄粉輕光欲透。小葉尖新，未放雙眉秀。記得長條垂鷁首。別離情味還依舊。 
【西河】
大石金陵 
佳麗地。南朝盛事誰記。山圍故國遶清江，髻鬢對起。怒濤寂寞打孤城，風檣遙度天際。 
斷崖樹，猶倒倚。莫愁艇子曾繫。空餘舊跡鬱蒼蒼，霧沈半壘。夜深月過女牆來，賞心東望淮水。 
酒旗戲鼓甚處市。想依稀、王謝鄰里。燕子不知何世。入尋常、巷陌人家，相對如說興亡，斜陽裏。 
【歸去難】
仙呂期約 
佳約人未知，背地伊先變。惡會稱停事，看深淺。如今信我，委的論長遠。好來無可怨。洎合敎伊，因些事後分散。 
密意都休，待說先腸斷。此恨除非是，天相念。堅心更守，未死終相見。多少閒磨難。到得其時，知他做甚頭眼。 
【三部樂】
商調梅雪 
浮玉飛瓊，向邃館靜軒，倍增清絕。夜窗垂練，何用交光明月。近聞道、官閣多梅，趁暗香未遠，凍蕊初發。倩誰摘取，寄贈情人桃葉。 
回文近傳錦字，道爲君瘦損，是人都說。祅知染紅著手，膠梳黏髮。轉思量、鎭長墮睫。都只爲、情深意切。欲報消息，無一句、堪愈愁結。 
菩薩蠻
正平梅雪 
銀河宛轉三千曲。浴鳧飛鷺澄波綠。何處是歸舟。夕陽江上樓。 
天憎梅浪發。故下封枝雪。深院捲簾看。應憐江上寒。 
【品令】
商調梅花 
夜闌人靜。月痕寄、梅梢疏影。簾外曲角欄干近。舊攜手處，花發霧寒成陣。 
應是不禁愁與恨。縱相逢難問。黛眉曾把春衫印。後期無定。斷腸香銷盡。 
【玉樓春】
仙呂惆悵 
玉琴虛下傷心淚。只有文君知曲意。簾烘樓迥月宜人，酒暖香融春有味。 
萋萋芳草迷千里。惆悵王孫行未已。天涯回首一銷魂，二十四橋歌舞地。 
【黃鸝遶碧樹】
雙調春情 
雙闕籠嘉氣，寒威日晚，歲華將暮。小院閒庭，對寒梅照雪，淡煙凝素。忍當迅景，動無限、傷春情緒。猶賴是、上苑風光漸好，芳容將煦。 
草莢蘭芽漸吐。且尋芳、更休思慮。這浮世、甚驅馳利祿，奔競塵土。縱有魏珠照乘，未買得流年住。爭如盛飲流霞，醉偎瓊樹。 
【滿路花】
仙呂思情 
簾烘淚雨幹，酒壓愁城破。冰壺防飲渴，培殘火。朱消粉退，絕勝新梳裏。不是寒宵短，日上三竿，殢人猶要同臥。 
如今多病，寂寞章臺左。黃昏風弄雪，門深鎖。蘭房密愛，萬種思量過。也須知有我。著甚情悰，你但忘了人呵。 
【綺寮怨】
中呂思情 
上馬人扶殘醉，曉風吹未醒。映水曲、翠瓦朱簷，垂楊裏、乍見津亭。當時曾題敗壁，蛛絲罩、淡墨苔暈青。念去來、歲月如流，徘徊久、歎息愁思盈。 
去去倦尋路程。江陵舊事，何曾再問楊瓊。舊曲淒清。斂愁黛、與誰聽。尊前故人如在，想念我、最關情。何須渭城。歌聲未盡處，先淚零。 
【拜星月】
高平秋思 
夜色催更，清塵收露，小曲幽坊月暗。竹檻燈窗，識秋娘庭院。笑相遇，似覺瓊枝玉樹，暖日明霞光爛。水眄蘭情，總平生稀見。 
畫圖中、舊識春風面。誰知道、自到瑤臺畔。眷戀雨潤雲溫，苦驚風吹散。念荒寒、寄宿無人館。重門閉、敗壁秋蟲歎。怎奈向、一縷相思，隔溪山不斷。 
【尉遲杯】
大石離恨 
隋堤路。漸日晚、密靄生深樹。陰陰淡月籠沙，還宿河橋深處。無情畫舸，都不管、煙波隔南浦。等行人、醉擁重衾，載將離恨歸去。 
因念舊客京華，長偎傍、疏林小檻歡聚。冶葉倡條俱相識，仍慣見、珠歌翠舞。如今向、漁村水驛，夜如歲、焚香獨自語。有何人、念我無憀，夢魂凝想鴛侶。 
【遶佛閣】
大石旅情 
暗塵四斂。樓觀迥出，高映孤館。清漏將短。厭聞夜久，籤聲動書幔。桂華又滿。閒步露草，偏愛幽遠。花氣清婉。望中迤邐，城陰度河岸。 
倦客最蕭索，醉倚斜橋穿柳線。還似汴堤，虹梁橫水面。看浪颭春燈，舟下如箭。此行重見。歎故友難逢，羈思空亂。兩眉愁、向誰舒展。 
【一寸金】
小石江路 
州夾蒼崖，下枕江山是城郭。望海霞接日，紅翻水面，晴風吹草，青搖山腳。波暖鳧鷖作。沙痕退、夜潮正落。疏林外、一點炊煙，渡口參差正寥廓。 
自歎勞生，經年何事，京華信漂泊。念渚蒲汀柳，空歸閒夢，風輪雨楫，終辜前約。情景牽心眼，流連處、利名易薄。回頭謝、冶葉倡條，便入漁釣樂。 
蝶戀花
商調秋思 
月皎驚烏棲不定。更漏將殘，車曆轆牽金井。喚起兩眸清炯炯。淚花落枕紅棉冷。 
執手霜風吹鬢影。去意徊徨，別語愁難聽。樓上闌干橫斗柄。露寒人遠難相應。 
【如夢令】
中呂思情 
塵滿一絣文繡。淚溼領巾紅皺。初暖綺羅輕，腰勝武昌官柳。長晝。長晝。困臥午窗中酒。 
【如夢令】
門外迢迢行路。誰送郎邊尺素。巷陌雨餘風，當面溼花飛去。無緒。無緒。閒處偷垂玉著。 
【月中行】
怨恨 
蜀絲趁日染幹紅。微暖面脂融。博山細篆靄房櫳。靜看打窗蟲。 
愁多膽怯疑虛幕，聲不斷、暮景疏鍾。團團四壁小屏風。啼盡夢魂中。 
【浣沙溪】
黃鍾 
日薄塵飛官路平。眼前喜見汴河傾。地遙人倦莫兼程。 
下馬先尋題壁字，出門閒記榜村名。早收燈火夢傾城。 
【浣沙溪】
貪向津亭擁去車。不辭泥雨濺羅襦。淚多脂粉了無餘。 
酒釅未須令客醉，路長終是少人扶。早敎幽夢到華胥。 
【浣沙溪】
不爲蕭娘舊約寒。何因容易別長安。預愁衣上粉痕幹。 
閣合深沈燈焰喜，小鑪鄰近酒杯寬。爲君門外脫歸鞍。 
點絳脣
仙呂傷感 
遼鶴歸來，故鄉多少傷心地。寸書不寄。魚浪空千里。 
憑仗桃根，說與淒涼意。愁無際。舊時衣袂。猶有東門淚。 
【少年游】
黃鍾樓月 
簷牙縹緲小倡樓。涼月掛銀鉤。聒席笙歌，透簾燈火，風景似揚州。 
當時面色欺春雪，曾伴美人游。今日重來，更無人問，獨自倚闌愁。 
【望江南】
大石詠妓 
歌席上，無賴是橫波。寶髻玲瓏敧玉燕，繡巾柔膩掩香羅。人好自宜多。 
無箇事，因甚斂雙蛾。淺淡梳妝疑見畫，惺忪言語勝聞歌。何況會婆娑。 
【意難忘】
中呂美詠 
衣染鶯黃。愛停歌駐拍，勸酒持觴。低鬟蟬影動，私語口脂香。簷露滴，竹風涼。拚劇飲淋浪。夜漸深，籠燈就月，子細端相。 
知音見說無雙。解移宮換羽，未怕周郎。長顰知有恨，貪耍不成妝。些箇事，惱人腸。試說與何妨。又恐伊、尋消問息，瘦減容光。 
【迎春樂】
雙調攜妓 
人人花豔明春柳。憶筵上、偷攜手。趁歌停舞罷來相就。醒醒箇、無些酒。 
比目香囊新刺繡。連隔座、一時薰透。爲甚月中歸，長是他、隨車後。 
定風波
商調美情 
莫倚能歌斂黛眉。此歌能有幾人知。他日相逢花月底。重理。好聲須記得來時。 
苦恨城頭更漏永，無情豈解惜分飛。休訴金尊推玉臂。從醉。明朝有酒遣誰持。 
【紅羅襖】
大石秋悲 
畫燭尋歡去，羸馬載愁歸。念取酒東壚，尊罍雖近，採花南浦，蜂蝶須知。 
自分袂、天闊鴻稀。空懷夢約心期。楚客憶江蘺。算宋玉、未必爲秋悲。 
【玉樓春】
大石 
當時攜手城東道。月墮簷牙人睡了。酒邊難使客愁驚，帳底不敎春夢到。 
別來人事如秋草。應有吳霜侵翠葆。夕陽深鎖綠苔門，一任盧郎愁裏老。 
【玉樓春】
大堤花豔驚郎目。秀色穠華看不足。休將寶瑟寫幽懷，座上有人能顧曲。 
平波落照涵赬玉。畫舸亭亭浮淡淥。臨分何以祝深情，只有別離三萬斛。 
【玉樓春】
玉匳收起新妝了。鬢畔斜枝紅嫋嫋。淺顰輕笑百般宜，試著春衫猶更好。 
裁金簇翠天機巧。不稱野人簪破帽。滿頭聊插片時狂，頓減十年塵土貌。 
【玉樓春】
桃溪不作從容住。秋藉絕來無續處。當時相候赤欄橋，今日獨尋黃葉路。 
煙中列岫青無數。雁背夕陽紅欲暮。人如風後入江雲，情似雨餘黏地絮。 
【夜飛鵲】
道宮別情 
河橋送人處，涼夜何其。斜月遠墮餘輝。銅盤燭淚已流盡，霏霏涼露沾衣。相將散離會，探風前津鼓，樹杪參旗。華驄會意，縱揚鞭、亦自行遲。 
迢遞路回清野，人語漸無聞，空帶愁歸。何意重紅滿地，遺鈿不見，斜逕都迷。兔葵燕麥，向殘陽、欲與人齊。但徘徊班草，欷歔酹酒，極望天西。 
【早梅芳】
二首別恨 
花竹深，房櫳好。夜闃無人到。隔窗寒雨，向壁孤燈弄餘照。淚多羅袖重，意密鶯聲小。正魂驚夢怯，門外已知曉。 
去難留，話未了。早促登長道。風披宿霧，露洗初陽射林表。亂愁迷遠覽，苦語縈懷抱。謾回頭，更堪歸路杳。 
【早梅芳】
牽情 
繚牆深，叢竹遶。宴席臨清沼。微呈纖履，故隱烘簾自嬉笑。粉香妝暈薄，帶緊腰圍小。看鴻驚鳳翥，滿座歎輕妙。 
酒醒時，會散了。回首城南道。河陰高轉，露腳斜飛夜將曉。異鄉淹歲月，醉眼迷登眺。路迢迢，恨滿千里草。 
【鳳來朝】
越調佳人 
逗曉看嬌面。小窗深、弄明未徧。愛殘朱宿粉雲鬟亂。最好是、帳中見。 
說夢雙蛾微斂。錦衾溫、酒香未斷。待起難舍拚。任日炙、畫欄暖。 
【芳草渡】
別恨 
昨夜裏，又再宿桃源，醉邀仙侶。聽碧窗風快，珠簾半捲疏雨。多少離恨苦。方留連啼訴。鳳帳曉，又是怱怱，獨自歸去。 
愁覩。滿懷淚粉，瘦馬沖泥尋去路。謾回首、煙迷望眼，依稀見朱戶。似癡似醉，暗惱損、憑闌情緒。淡暮色，看盡棲鴉亂舞。 
感皇恩
大石標韻 
露柳好風標，嬌鶯能語。獨佔春光最多處。淺嚬輕笑，未肯等閒分付。爲誰心子裏，長長苦。 
洞房見說，雲深無路。憑仗青鸞道情素。酒空歌斷，又被濤江催去。怎奈向、言不盡，愁無數。 
虞美人
三首正宮 
燈前欲去仍留戀。腸斷朱扉遠。未須紅雨洗香腮。待得薔薇花謝、便歸來。 
舞腰歌版閒時按。一任傍人看。金鑪應見舊殘煤。莫使恩情容易、似寒灰。 
虞美人
疏籬曲徑田家小。雲樹開清曉。天寒山色有無中。野外一聲鍾起、送孤蓬。 
添衣策馬尋亭堠。愁抱惟宜酒。菰蒲睡鴨占陂塘。縱被行人驚散、又成雙。 
虞美人
玉觴纔掩朱絃悄。彈指壺天曉。回頭猶認倚牆花。只向小橋南畔、便天涯。 
銀蟾依舊當窗滿。顧影魂先斷。淒風休颭半殘燈。 
擬倩今宵歸夢、到雲屏。 
【玉團兒】
雙調 
鉛華淡竚新妝束。好風韻、天然異俗。彼此知名，雖然初見，情分先熟。 
壚煙淡淡雲屏曲。睡半醒、生香透肉。賴得相逢，若還虛過，生世不足。 
【玉團兒】
妍姿豔態腰如束。笑無限、桃粗杏俗。玉體橫陳，雲鬟斜墜，春睡還熟。 
夕陽鬬轉闌干曲。乍醉起、餘霞衫肉。搦粉搓酥，剪雲裁霧，比並不足。 
【粉蝶兒慢】
宿霧藏春，餘寒帶雨，占得羣芳開晚。豔初弄秀倚東風嬌懶。隔葉黃鸝傳好音，喚入深叢中探。數枝新，比昨朝、又早紅稀香淺。 
眷戀。重來倚檻。當韶華、未可輕辜雙眼。賞心隨分樂，有清尊檀板。每歲嬉遊能幾日，莫使一聲歌欠。忍因循、片花飛、又成春減。 
【紅窗迥】
仙呂 
幾日來、眞箇醉。不知道、窗外亂紅，已深半指。花影被風搖碎。擁春酲乍起。 
有箇人人，生得濟楚，來向耳畔，問道今朝醒未。情性兒、慢騰騰地。惱得人又醉。 
念奴嬌
大石 
醉魂乍醒，聽一聲啼鳥，幽齋岑寂。淡日朦朧初破曉，滿眼嬌晴天色。最惜香梅，淩寒偷綻，漏洩春消息。池塘芳草，又還淑景催逼。 
因念舊日芳菲，桃花永巷，恰似初相識。荏苒時光，因慣卻、覓雨尋雲蹤跡。奈有離拆，瑤臺月下，回首頻思憶。重愁疊恨，萬般都在胸臆。 
【燕歸梁】
高平曉 
簾底新霜一夜濃。短燭散飛蟲。曾經洛浦見驚鴻。關山隔、夢魂通。 
明星晃晃，回津路轉，榆影步花驄。欲攀雲駕倩西風。吹清血、寄玲瓏。 
【南浦】
中呂 
淺帶一帆風，向晚來、扁舟穩下南浦。迢遞阻瀟湘，衡皋迥，斜艤蕙蘭汀渚。危檣影裏，斷雲點點遙天暮。菡萏裏風，偷送清香，時時微度。 
吾家舊有簪纓，甚頓作天涯，經歲羈旅。羌管怎知情，煙波上，黃昏萬斛愁緒。無言對月，皓綵千里人何處。恨無鳳翼身，只待而今，飛將歸去。 
【醉落魄】
葺金細弱。秋風嫩、桂花初著。蕊珠宮裏人難學。花染嬌荑，羞映翠雲幄。 
清香不與蘭蓀弱。一枝雲鬢巧梳掠。夜涼輕撼薔薇萼。香滿衣襟，月在鳳凰閣。 
【留客住】
嗟烏兔。正茫茫、相催無定，只恁東生西沒，半均寒暑。昨見花紅柳綠，處處林茂。又覩霜前籬畔，菊散餘香，看看又還秋暮。 
忍思慮。念古往賢愚，終歸何處。爭似高堂，日夜笙歌齊舉。選甚連宵徹晝，再三留住。待擬沈醉扶上馬，怎生向、主人未肯交去。 
【長相思】
高調 
夜色澄明。天街如水，風力微冷簾旌。幽期再偶，坐久相看纔喜，欲歎還驚。醉眼重醒。映雕闌修竹，共數流螢。細語輕盈。盡銀臺、掛蠟潛聽。 
自初識伊來，便惜妖嬈豔質，美眄柔情。桃溪換世，鸞馭淩空，有願須成。遊絲蕩絮，任輕狂、相逐牽縈。但連環不解，流水長東，難負深盟。 
【看花回】
越調 
秀色芳容明眸，就中奇絕。細看豔波欲溜，最可惜、微重重紅綃輕帖。勻朱傅粉，幾爲嚴妝時涴睫。因箇甚、底死嗔人，半餉斜眄費貼燮。 
鬬帳裏、濃歡意愜。帶困眼、似開微合。曾倚高樓望遠，似指笑頻目閏，知他誰說。那日分飛，淚雨縱橫光映頰。搵香羅，恐揉損，與他衫袖裛。 
【看花回】
蕙風初散輕暖，霽景微澄潔。秀蕊乍開乍斂，帶雨態煙痕，春思紆結。危絃弄響，來去驚人鶯語滑。無賴處，麗日樓臺，亂紛岐路思奇絕。 
何計解、黏花繫月。歎冷落、頓辜佳節。猶有當時氣味，掛一縷相思，不斷如髮。雲飛帝國，人在天邊心暗折。語東風，共流轉，謾作怱怱別。 
【月下笛】
越調 
小雨收塵，涼蟾瑩徹，水光浮璧。誰知怨抑。靜倚官橋吹笛。映宮牆、風葉亂飛，品高調側人未識。想開元舊譜，柯亭遺韻，盡傳胸臆。 
闌干四遶，聽折柳徘徊，數聲終拍。寒燈陋館，最感平陽孤客。夜沈沈、雁啼甚哀，片雲盡捲清漏滴。黯凝魂，但覺龍吟萬壑天籟息。 
【無悶】
冬 
雲作輕陰，風逗細寒，小溪冰凍初結。更聽得、悲鳴雁度空闊。暮雀喧喧聚竹，聽竹上清響風敲雪。洞戶悄，時見香消翠樓，獸煤紅爇。 
淒切。念舊歡聚，舊約至此，方惜輕別。又還是、離亭楚梅堪折。暗想鶯時似夢，夢裏又卻是，似鶯時節，要無悶，除是擁鑪對酒，共譚風月。 
【琴調相思引】
生碧香羅粉蘭香。冷綃緘淚倩誰將。故人何在，煙水隔瀟湘。 
花落燕□春欲老，絮吹思浪日偏長。一些兒事，何處不思量。 
【青房並蒂蓮】
維揚懷古 
醉凝眸。正楚天秋晚，遠岸雲收。草綠蓮紅，□映小汀洲。芰荷香裏鴛鴦浦，恨菱歌、驚起眠鷗。望去帆、一派湖光，棹聲咿啞櫓聲柔。 
愁窺汴堤細柳，曾舞送鶯時，錦纜龍舟。擁傾國纖腰皓齒，笑倚迷樓。空令五湖夜月，也羞照三十六宮秋。正浪吟、不覺回橈，水花風葉兩悠悠。 
滿庭芳
憶錢唐 
山崦籠春，江城吹雨，暮天煙淡雲昏。酒旗漁市，冷落杏花村。蘇小當年秀骨，縈蔓草、空想羅裙。潮聲起，高樓噴笛，五兩了無聞。 
淒涼，懷故國，朝鍾暮鼓，十載紅塵。似夢魂迢遞，長到吳門。聞道花開陌上，歌舊曲、愁殺王孫。何時見、□□喚酒，同倒甕頭春。 
滿庭芳
花撲鞭梢，風吹衫袖，馬蹄初趁輕裝。都城漸遠，芳樹隱斜陽。未慣羈遊況味，征鞍上、滿目淒涼。今宵裏，三更皓月，愁斷九回腸。 
佳人，何處去，別時無計，同引離觴。但唯有相思，兩處難忘。去即十分去也，如何向、千種思量。凝眸處，黃昏畫角，天遠路岐長。 
滿庭芳
白玉樓高，廣寒宮闕，暮雲如幛褰開。銀河一派，流出碧天來。無數星躔玉李，冰輪動、光滿樓臺。登臨處，全勝瀛海，弱水浸蓬萊。 
雲鬟，香霧溼，月娥韻涯，雲凍江梅。況餐花飲露，莫惜裴徊。坐看人間如掌，山河影、倒入瓊杯。歸來晚，笛聲吹徹，九萬里塵埃。 
青玉案
良夜燈光簇如豆。占好事、今宵有。酒罷歌闌人散後。琵琶輕放，語聲低顫，滅燭來相就。 
玉體偎人情何厚。輕惜輕憐轉唧口留。雨散雲收眉兒皺。只愁彰露，那人知後。把我來僝僽。 
【一剪梅】
一剪梅花萬樣嬌。斜插梅枝，略點眉梢。輕盈微笑舞低回，何事尊前拍誤招。 
夜漸寒深酒漸消。袖裏時聞玉釧敲。城頭誰恁促殘更，銀漏何如，且慢明朝。 
鵲橋仙
歇指 
浮花浪蕊，人間無數，開徧朱朱白白。瑤池一朵玉芙蓉，秋露洗、丹砂眞色。 
晚涼拜月，六銖衣動，應被姮娥認得。翩然欲上廣寒宮，橫玉度、一聲天碧。 
【花心動】
雙調 
簾捲青樓，東風暖，楊花亂飄晴晝。蘭袂褪香，羅帳褰紅，繡枕旋移相就。海棠花謝春融暖，偎人恁、嬌波頻溜。象牀穩，鴛衾謾展，浪翻紅縐。 
一夜情濃似酒。香汗漬鮫綃，幾番微透。鸞困鳳慵，婭姹雙眉，畫也畫應難就。問伊可煞□人厚。梅萼露、胭脂檀口。從此後、纖腰爲郎管瘦。 
【雙頭蓮】
雙調 
一抹殘霞，幾行新雁，天染雲斷，紅迷陣影，隱約望中，點破晚空澄碧。助秋色。門掩西風，橋橫斜照，青翼未來，濃塵自起，咫尺鳳幃，合有人相識。 
歎乖隔。知甚時恣與，同攜歡適。度曲傳觴，並韉飛轡，綺陌畫堂連夕。樓頭千里，帳底三更，盡堪淚滴。怎生向，無聊但只聽消息。 
【大有】
小石 
仙骨清羸，沈腰憔悴，見傍人、驚怪消瘦。柳無言，雙眉盡日齊鬬。都緣薄倖賦情淺，許多時、不成歡偶。幸自也，總由他，何須負這心口。 
令人恨、行坐兒斷了更思量，沒心求守。前日相逢，又早見伊仍舊。卻更被溫存後。都忘了、當時僝僽。便撮、九百身心，依前待有。 
醜奴兒
南枝度臘開全少，疏影當軒。一種宜寒。自共清蟾別有緣。 
江南風味依然在，玉貌韶顏。今夜憑闌。不似釵頭子細看。 
醜奴兒
香梅開後風傳信，繡戶先知。霧溼羅衣。冷豔須攀最遠枝。 
高歌羌管吹遙夜，看即分披。已恨來遲。不見娉婷帶雪時。 
蝶戀花
魚尾霞生明遠樹。翠壁粘天，玉葉迎風舉。一笑相逢蓬海路。人間風月如塵土。 
剪水雙眸雲鬢吐。醉倒天瓢，笑語生青霧。此會朱闌須記取。桃花幾度吹紅雨。 
又
美盼低迷情宛轉。愛雨憐雲，漸覺寬金釧。桃李香苞秋不展。深心黯黯誰能見。 
宋玉牆高纔一覘。絮亂絲繁，苦隔春風面。歌板未終風色便。夢爲蝴蝶留芳甸。 
又
晚步芳塘新霽後。春意潛來，迤邐通窗牖。午睡漸多濃似酒。韶華已入東君手。 
嫩綠輕黃成染透。燭下工夫，洩漏章臺秀。擬插芳條須滿首。管交風味還勝舊。 
又
葉底尋花春欲暮。折徧柔枝，滿手眞珠露。不見舊人空舊處。對花惹起愁無數。 
卻倚闌干吹柳絮。粉蝶多情，飛上釵頭住。若遣郎身如蝶羽。芳時爭肯拋人去。 
又
酒熟微紅生眼尾。半額龍香，冉冉飄衣袂。雲壓寶釵撩不起。黃金心字雙垂耳。 
愁入眉痕添秀美。無限柔情，分付西流水。忽被驚風吹別淚。只應天也知人意。 
減字木蘭花
清眞集不載 
風鬟霧鬢。便覺蓬萊三島近。 
水秀山明。縹緲仙姿畫不成。 
廣寒丹桂。豈是夭桃塵俗世。 
只恐乘風。飛上瓊樓玉宇中。 
木蘭花令
清眞集不載，原本二首，考“殘春一陣狂風雨”是六一詞，刪去
歌時宛轉饒風措。鶯語清圓啼玉樹。斷腸歸去月三更，薄酒醒來愁萬緒。 
孤燈翳翳昏如霧。枕上依稀聞笑語。惡嫌春夢不分明，忘了與伊相見處。 
驀山溪
此二闋清眞集不載 
樓前疏柳，柳外無窮路。翠色四天垂，數峯青、高城闊處。江湖病眼，偏向此山明，愁無語。空凝竚。兩兩昏鴉去。 
平康巷陌，往事如花雨。十載卻歸來，倦追尋、酒旗戲鼓。今宵幸有，人似月嬋娟，霞袖舉。杯深注。一曲黃金縷。 
驀山溪
江天雪意，夜色寒成陣。翠袖捧金蕉，酒紅潮、香凝沁粉。簾波不動，新月淡籠明，香破豆，燭頻花，減字歌聲穩。 
恨眉羞斂，往事休重問。人去小庭空，有梅梢、一枝春信。檀心未展，誰爲探芳叢，消瘦盡，洗妝勻，應更添風韻。 
南柯子
清眞集俱不載 
寶合分時果，金盤弄賜冰。曉來堦下按新聲。恰有一方明月、可中庭。 
露下天如水，風來夜氣清。嬌羞不肯傍人行。揚下扇兒拍手、引流螢。 
南柯子
膩頸凝酥白，輕衫淡粉紅。碧油涼氣透簾櫳。指點庭花低映、雲母屏風。 
恨逐瑤琴寫，書勞玉指封。等閒贏得瘦儀容。何事不敎雲雨、略下巫峯。 
【關河令】
清眞集不載，時刻清商怨
秋陰時晴向暝。變一庭淒冷。竚聽寒聲，雲深無雁影。 
更深人去寂靜。但照壁、孤燈相映。酒已都醒，如何宵夜永。 
【長相思】
曉行清眞集俱不載 
舉離觴。掩洞房。箭水冷冷刻漏長。愁中看曉光。 
整羅裳。脂粉香。見掃門前車上霜。相持泣路傍。 
【長相思】
閨怨 
馬如飛。歸未歸。誰在河橋見別離。修楊委地垂。 
掩面啼。人怎知。桃李成陰鶯哺兒。閒行春盡時。 
【長相思】
舟中作 
好風浮。晚雨收。林葉陰陰映鷁舟。斜陽明倚樓。 
黯凝眸。憶舊遊。艇子扁舟來莫愁。石城風浪秋。 
【長相思】
沙棠舟。小棹遊。池水澄澄人影浮。錦鱗遲上鉤。 
煙雲愁。簫鼓休。再得來時已變秋。欲歸須少留。 
【萬里春】
清眞集不載 
千紅萬翠。簇定清明天氣。爲憐他、種種清香，好難爲不醉。 
我愛深如你。我心在、箇人心裏。便相看、老卻春風，莫無些歡意。 
【鶴沖天】
溧水長壽鄉作清眞集俱不載 
梅雨霽，暑風和。高柳亂蟬多。小園臺榭遠池波。魚戲動新荷。 
薄紗廚，輕羽扇。枕冷簟涼深院。此時情緒此時天。無事小神仙。 
【鶴沖天】
白角簟，碧紗廚。梅雨乍晴初。謝家池畔正清虛。香散嫩芙蕖。 
日流金，風解慍。一弄素琴歌舞。慢搖紈扇訴花箋。吟待晚涼天。 
【西河】
清眞集不載 
長安道，瀟灑西風時起。塵埃車馬晚遊行，霸陵煙水。亂鴉棲鳥夕陽中，參差霜樹相倚。 
到此際。愁如葦。冷落關河千里。追思唐漢昔繁華，斷碑殘記。未央宮闕已成灰，終南依舊濃翠。 
對此景、無限愁思。遶天涯、秋蟾如水。轉使客情如醉。想當時、萬古雄名，盡作往來人、淒涼事。 
【瑞鶴仙】
清眞集不載 
暖煙籠細柳。弄萬縷千絲，年年春色。晴風蕩無際，濃於酒、偏醉情人調客。闌干倚處，度花香、微散酒力。對重門半掩，黃昏淡月，院宇深寂。 
愁極。因思前事，洞房佳宴，正值寒食。尋芳徧賞，金穀裏，銅駞陌。到而今、魚雁沈沈無信，天涯常是淚滴。早歸來，雲館深處，那人正憶。 
【浪淘沙】
清眞集不載 
萬葉戰，秋聲露結，雁度砂磧。細草和煙尚綠，遙山向晚更碧。見隱隱、雲邊新月白。映落照、簾幕千家，聽數聲何處倚樓笛。裝點盡秋色。 
脈脈。旅情暗自消釋。念珠玉、臨水猶悲感，何況天涯客。憶少年歌酒，當時蹤跡。歲華易老，衣頻寬、懊惱心腸終窄。飛散後、風流人阻，藍橋約、悵恨路隔。馬蹄過、猶嘶舊巷陌。歎往事、一一堪傷，曠望極。凝思又把闌干拍。 
【南鄉子】
下四闋清眞集不載 
秋氣遶城闉。暮角寒鴉未掩門。記得佳人沖雨別，吟分。別緒多於雨後雲。 
小棹碧溪津。恰似江南第一春。應是採蓮閒伴侶，相尋。收取蓮心與舊人。 
【南鄉子】
寒夜夢初醒。行盡江南萬里程。早是愁來無會處，時聽。敗葉相傳細雨聲。 
書信也無憑。萬事由他別後情。誰信歸來須及早，長亭。短帽輕衫走馬迎。 
【南鄉子】
詠秋夜 
戶外井桐飄。淡月疏星共寂寥。恐怕霜寒初索被，中宵。已覺秋聲引雁高。 
羅帶束纖腰。自剪燈花試綵毫。收起一封江北信，明朝。爲問江頭早晚潮。 
【南鄉子】
撥燕巢 
輕軟舞時腰。初學吹笙苦未調。誰遣有情知事早，相撩。暗舉羅巾遠見招。 
癡騃一團嬌。自折長條撥燕巢。不道有人潛看著，從敎。掉下鬟心與鳳翹。 
【浣溪沙慢】
清眞集不載 
水竹舊院落，櫻筍新蔬果。嫩英翠幄，紅杏交榴火。心事暗卜，葉底尋雙朵，深夜歸青瑣。燈盡酒醒時，曉窗明、釵橫鬢嚲。 
怎生那。被間阻時多。奈愁腸數疊，幽恨萬端，好夢還驚破。可怪近來，傳語也無箇。莫是瞋人呵。眞箇若瞋人，卻因何、逢人問我。 
【夜遊宮】
清眞集不載 
一陣斜風橫雨。薄衣潤、新添金縷。不謝鉛華更清素。倚筠窗，弄麼絃，嬌欲語。 
小閣橫香霧。正年少、小娥愁緒。莫是栽花被花妬。甚春來，病懨懨，無會處。 
訴衷情
清眞集不載 
當時選舞萬人長。玉帶小排方。喧傳京國聲價，年少最無量。 
花閣迥，酒筵香。想難忘。而今何事，佯向人前，不認周郎。 
虞美人
一本無此首 
淡雲籠月松溪路。長記分攜處。夢魂連夜遶松溪。此夜相逢恰似、夢中時。 
海山陡覺風光好。莫惜金尊倒。柳花吹雪燕飛忙。生怕扁舟歸去、斷人腸。 
【燭影搖紅】
芳臉勻紅，黛眉巧畫宮妝淺。風流天付與精神，全在嬌波眼。早是縈心可慣。向尊前、頻頻顧眄。幾回相見，見了還休，爭如不見。 
燭影搖紅，夜闌飲散春宵短。當時誰會唱陽關，離恨天涯遠。爭奈雲收雨散。憑闌干、東風淚滿。海棠開後，燕子來時，黃昏深院。 
【失調名】
露葉煙梢寒色重，攢星低映小珠簾。 
【十六字令】
眠。月景穿窗白玉錢。無人弄，移過枕函邊。 
【南鄉子】
秋懷 
夜闊夢難收。宋玉多情我結儔。千點漏聲萬點淚。悠悠。霜月雞聲幾段愁。 
難展皺眉頭。怨句哀吟送客秋。蟋牀前調節器夜曲，啾啾。又聽驚人雁過樓。 

# 陳瓘


* 瓘字瑩中，號了翁，沙縣人。生於嘉祐二年（一〇57）。元豐二年（一〇七九）進士。徽宗朝，曆右司諫、權給事中，崇寧中，以黨籍除名，編隸臺州，移楚州。宣和四年（一一22）卒。紹興中，賜諡忠肅。有了齋集，不傳。 
減字木蘭花
題韋深道獨樂堂 
世間拘礙。人不堪時渠不改。 
古有斯人。千載誰能繼後塵。 
春風入手。樂事自應隨處有。 
與衆熙怡。何似幽居獨樂時。 
減字木蘭花
題深道寄傲軒 
結廬人境。萬事醉來都不醒。 
鳥倦雲飛。兩得無心總是歸。 
古人逝矣。舊日南窗何處是。 
莫負青春。即是昇平寄傲人。 
滿庭芳
槁木形骸，浮雲身世，一年兩到京華。又還乘興，閒看洛陽花。聞道革呈紅最好，春歸後、終委泥沙。忘言處，花開花謝，不似我生涯。 
年華。留不住，饑餐困寢，觸處爲家。這一輪明月，本自無瑕。隨分冬裘夏葛，都不會、赤水黃芽。誰知我，春風一拐，談笑有丹砂。 
【卜算子】
身如一葉舟，萬事潮頭起。水長船高一任伊，來往洪濤裏。 
潮落又潮生，今古長如此。後夜開尊獨酌時，月滿人千里。 
一落索
體上衣裳雲作縷。不論寒暑。世間多少老婆禪，猶苦問、臺山路。 
堪笑龐翁無趣。臨行卻住。古人公案不須論，還了得、如今否。 
減字木蘭花
大江北去。未到滄溟終不住。 
淮水東流。日夜朝宗亦未休。 
香鑪煙嫋。濃淡捲舒終不老。 
寸碧千鍾。人醉華胥月色中。 
減字木蘭花
華胥月色。萬水千山同一白。 
南北相望。獨醉香山舊草堂。 
淮岑妙境。十載醺酣猶未醒。 
一腹便便。也讀春秋也愛眠。 
【卜算子】
只解勸人歸，都不留人住。南北東西總是家，勸我歸何處。 
去住總由天，天意人難阻。若得歸時我自歸，何必閒言語。 
【卜算子】
黃了舊皮膚，最是風流處。多少紛紛陌上人，不聽春鵑語。 
觸目是家山，到了須拈取。雲散長空月滿天，好箇還鄉路。 
【卜算子】
夢裏不知眠，覺後眠何在。試問眠身與夢身，那箇能祇對。 
醉後有人醒，醒了無人醉。要識三千與大千，不在微塵外。 
青玉案
碧空黯淡同雲遶。漸枕上、風聲峭。明透紗窗天欲曉。珠簾纔捲，美人驚報，一夜青山老。 
使君留客金尊倒。正千里瓊瑤未經掃。欺壓梅花春信早。十分農事，滿城和氣，管取明年好。 
驀山溪
扁舟東去，極目滄波渺。千古送殘紅，到如今、東流未了。午潮方去，江月照還生，千帆起，玉繩低，枕上鶯聲曉。 
錦囊佳句，韻壓池塘草。聲遏去年雲，惱離懷、餘音繚遶。倚樓看鏡，此意與誰論，一重水，一重山，目斷令人老。 
減字木蘭花
世間藥院。只愛大黃甘草賤。 
急急加工。更靠硫黃與鹿茸。 
鹿茸吃了。卻恨世間涼藥少。 
冷熱平均。須是松根白茯苓。 
滿庭芳
擾擾怱怱，紅塵滿袖，自然心在溪山。尋思百計，眞箇不如閒。浮世紛華夢影，囂塵路、來往迴圈。江湖手，長安障日，何似把魚竿。 
盤旋。那忍去，他幫縱好，終異鄉關。向七峯回首，清淚班班。西望煙波萬里，扁舟去、何日東還。分攜處，相期痛飲，莫放酒杯慳。 
滿庭芳
淮葉繽紛，江煙濃淡，別尊同倒寒暉。未逢春信，霜露惹征衣。往事元無是處，無須待、回首知非。春鵑語，從來勸我，常道不如歸。 
家山，何處近，江樓簾棟，夕捲朝飛。問西江筍蕨，何似鱸肥。且置華胥舊夢，忘言處、千古同時。君知我，平生心事，相契古來稀。 
醉蓬萊
問東州何處，境勝人幽，兩俱難得。狼山相望，有高堂千尺。妙曲轟空，綵雲翻袖，樂奏壺天長日。笑我飄然，蓬窗竹戶，只延山色。 
擬棹觥船，徑沖花浪，直造雕筵，共醺仙液。仍乞蟠桃，向廬山親植。未舉江帆，早逢淮雁，問故人蹤跡。遠老池邊，陶翁琴裏，此情何極。 
臨江仙
聞道洛陽花正好，家家庭戶春風。道人飲去百壺空。年年花下醉，看謝幾番紅。 
此別又從何處去，風萍一任西東。語聲雖異笑聲同。一輪深夜月，何處不相逢。 
蝶戀花
海角芳菲留不住。筆下風生，飛入青雲去。仙籙有名天賜與。致君事業安排取。 
要識世間平坦路。當使人人，各有安心處。黑髮便逢堯舜主。笑人白首歸南畝。 
【卜算子】
咄咄汝何人，眼在眉毛下。明月相隨萬里來，何處分眞假。 
問著總無言，有口番成啞。荊棘林中自在身，即是知音者。 
蝶戀花
有箇胡兒模樣別。滿頷髭須，生得渾如漆。見說近來頭也白。髭須那得長長黑。 
□□□□□□□。子鉺來，須有千堆雪。莫向細君容易說。恐他嫌你將伊摘。 
減字木蘭花
贈廣陵馬推官 
一尊薄酒。滿酌勸君君舉手。 
不是親朋。誰肯相從寂寞濱。 
人生如夢。夢裏惺惺何處用。 
盞到休辭。醉後全勝未醉時。 
阮郎歸
從來多唱杜鵑辭。如今眞箇歸。健帆笑裏落湖西。回看江浪飛。 
說情話，復何疑。臨流應賦詩。引觴自酌更何之。心閒光景遲。 
【失調名】
吳檣越櫓，都是利名人。 
【失調名】
綵衣長處。五世祥煙薰舞袖。 

# 劉山老


* 山老字野夫，青州人。政和中，人傳其壽一百四十五歲，雲有道術。 
滿庭芳
跛子年來，形容何似，儼然一部髭須。世間許大，拐上做工夫。選甚南州北縣，逢著處、酒滿葫蘆。醺醺醉，不知明日，何處度朝晡。 
洛陽，花看了，歸來帝裏，一事全無。又遠與瓠羹，再作門徒。驀地思量下水，浪綱上、蘆席橫鋪。呵呵笑，睢陽門外，有箇大南湖。 

# 邵伯溫


* 伯溫字子文，河南（今洛陽）人。邵雍之子。生嘉祐二年（一〇57）。以薦入仕，爲敎授。崇寧元年（1一〇2），入元符上書邪上籍。後官至提點成都路刑獄。紹興四年（一一34）卒，年七十八。 
【望江南】
金泉山 
百尺長藤垂到地，千株喬木密參天。只在郡城邊。 
【調笑】
翻翻繡袖上紅茵。舞姬猶是舊精神。坐中莫怪無歡意，我與將軍是故人。 

# 淨端


* 淨端字明表，姓邱氏，歸安人，自號安閒和尚。生於天聖八年（一〇30）。崇寧二年（一一〇三），一日辭衆，歌漁父數聲，一笑趺坐而化。 
漁家傲
鬬轉星移天漸曉。驀然聽得鵜鶘叫。山寺鍾聲人浩浩。木魚噪。渡船過岸行官道。 
輕舟再奈長江討。重添香餌爲鉤釣。釣得錦鱗船裏跳。呵呵笑。思量天下漁家好。 
又
浪靜西溪澄似練。片帆高掛乘風便。始向波心通一線。羣魚見。當頭誰敢先吞咽。 
閃爍錦鱗如閃電。靈光今古應無變。愛是憎非都已遣。回頭轉。一輪明月昇蒼弁。 
又
七寶池中堪下釣。八功德水煙波渺。池底金沙齊布了。羨魚鳥。周迴旋遶爲堦道。 
白鶴孔雀鸚鵡噪。彌陀接引毫光照。不是修行何得到。一般好。西方淨土無煩惱。 
又
一隻孤舟巡海岸。盤陀石上垂鉤線。釣得錦鱗鮮又健。堪愛羨。龍王見了將珠換。 
釣罷歸來蓮苑看。滿堂盡是眞羅漢。便爇名香三五片。梵□獻。原來佛不奪衆生願。 
蘇幕遮
遇荒年，每常見。就中今年，洪水皆淹徧。父母分離無可戀。幸望豪民，救取莊家漢。 
最堪傷，何忍見。古寺禪林，翻作悲田院。日夜燒香頻□□，禱告皇天，救護開方便。 

# 李廌


* 廌字方叔，華州人。生嘉祐四年（一〇59）。父李惇，與蘇軾同年。廌屢試不第，定居長社。大觀三年（1一〇9）卒，年五十一。有濟南集，自永樂大典輯出。 
菩薩蠻
雙松庵月下賞梅 
城陰猶有松間雪。松間暗淡城頭月。月下幾枝梅。爲誰今夜開。 
尊前簪素髮。自擁繁枝折。疑是在瑤臺。寶燈攜手來。 
【虞美人令】
玉闌干外清江浦。渺渺天涯雨。好風如扇雨如簾。時見岸花汀草、漲痕添。 
青林枕上關山路。臥想乘鸞處。碧蕪千里信悠悠。惟有雲時涼夢、到南州。 
【品令】
唱歌須是，玉人檀口，皓齒冰膚。意傳心事，語嬌聲顫，字如貫珠。 
老翁雖是解歌，無奈雪鬢霜須。大家且道，是伊模樣，怎如念奴。 
清平樂
落梅嗚咽。暗淡城頭月。吹滿江天驚夢蝶。喚起畫樓傷別。 
簾風輕觸銀鉤。梧桐玉露新秋。底事瑣窗深夜，素娥常伴人愁。 

# 孔夷


* 夷字方平，汝州龍興（今河南寶豐）人，孔旼之子，元祐隱士，與李廌爲詩酒侶。自號滍皋漁父，又隱名爲魯逸仲。 
【水龍吟】
歲窮風雪飄零，望迷萬里雲垂凍。紅綃碎翦，凝酥繁綴，煙深霜重。疏影沈波，暗香和月，橫斜浮動。悵別來，欲把芳菲寄遠，遠羌管、吹三弄。 
寂寞玉人睡起，汙殘妝、不勝姣鳳。盈盈山館，紛紛客路，相思誰共。才與風流，賦稱清豔，多情唯宋。算襄王，枉被梨花瘦損，又成春夢。 
【南浦】
旅懷 
風悲畫角，聽單于、三弄落譙門。投宿駸駸征騎，飛雪滿孤村。酒市漸閒燈火，正敲窗、亂葉舞紛紛。送數聲驚雁，下離煙水，嘹唳度寒雲。 
好在半朧溪月，到如今、無處不銷魂。故國梅花歸夢，愁損綠羅裙。爲問暗香閒豔，也相思、萬點付啼痕。算翠屏應是，兩眉餘恨倚黃昏。 
【惜餘春慢】
情景 
弄月餘花，團風輕絮，露溼池塘春草。鶯鶯戀友，燕燕將雛，惆悵睡殘清曉。還似初相見時，攜手旗亭，酒香梅小。向登臨長是，傷春滋味，淚彈多少。 
因甚卻、輕許風流，終非長久，又說分飛煩惱。羅衣瘦損，繡被香消，那更亂紅如掃。門外無窮路岐，天若有情，和天須老。念高唐歸夢，淒涼何處，水流雲遶。 

# 孔榘


* 榘字處度，孔夷侄，二人齊名。 
【鼓笛慢】
數枝淩雪乘冰，嫩英半吐瓊酥點。南州故苑，何郎遺詠，風臺月觀。疏影橫斜，暗香浮動，水寒雲晚。笑浮花浪蕊，嬌春萬里，空零落、愁鶯燕。 
遊子寂寥暮景，向天邊、幾回相見。玉人纖手，殷勤攀贈，欲行微盼。越使歸來，漢宮妝罷，昭華流怨。念湘江夢杳，窗前疑是，此情何限。 
鷓鴣天
卻月淩風度雪清。何郎高詠照花明。一枝弄碧傳幽信，半額塗黃拾晚榮。 
春思淡，暗香輕。江南雨冷若爲情。猶勝遠隔瀟湘水，忽到窗前夢不成。 

# 鄒浩


* 浩字志完，常州晉陵（今江蘇常州）人。生於嘉祐五年（一〇60）。元豐五年（一〇82）進士。擢右正言。坐諫立劉後，謫新州。徽宗朝，遷吏部侍郎。坐黨籍，再謫永州。大觀元年（一一〇七）復直龍圖閣。政和元年（一一一一）卒，年五十二。高宗朝，贈寶文閣學士，諡曰忠。有道鄉集。 
漁家傲
慧眼舒光無不見。塵中一一藏經卷。聞說大千攤已徧。門方便。法輪盡向毫端轉。 
月掛燭籠知再見。西方可履休回盼。要與老岑同掣電。酬所願。欣逢十二觀音面。 
臨江仙
有箇頭陀修苦行，頭上頭髮毿毿。身披一副醦裙衫。緊纏雙腳，苦苦要游南。 
聞說度牒朝夕到，並除頷下髭髯。缽中無粥住無庵。摩登伽處，只恐卻重參。 

# 曾誕


* 誕字敷文。崇寧間，守衡陽。宋史附見鄒浩傳。福建通志卷三十二雲紹興四年（一一34）進士，未知即其人否？ 
【失調名】
草草山林職事，厭厭罷相情懷。 

# 李坦然


【風流子】
東君雖不語，年華事、今歲恰如期。向寒雨望中，曉霜清處，領些春意，開兩三枝。又不是、山桃紅錦爛，溪柳綠搖絲。別是一般，孤高風韻，絳裁纖萼，冰剪芳蕤。 
清香還有意，輕飄度勾引，幾句新詩。須是放懷追賞，莫恁輕離。更嫦娥爲愛，寒光滿地，故移疏影，來伴南枝。誰道壽陽妝淺，偏入時宜。 

# 阮閱


* 閱字閎休，舒城人。元豐八年（一〇85）進士，榜名美成。自戶部郎官責知巢縣，宣和中，知郴州。建炎初，知袁州。致仕，寓居宜春。有松菊集、詩話總龜。松菊集不傳。 
感皇恩
閏上元 
芝檢下中天，春寒猶淺。餘閏銀蟾許重看。滿城燈火，又徧高樓深院。寶鞍催繡轂，香風軟。 
憔悴慢翁，蕭條古縣。隨分良辰試開宴。且傾芳酒，共聽新聲絃管。夜闌人未散，更籌轉。 
踏莎行
和田守 
驛使初回，新陽纔報。時和倍覺青春早。華燈和月擁朱轓，花間萬點寒星小。 
團扇歌清，重茵舞妙。遊人只恐歸來悄。明年親侍輦輿行，未應肯記濡須好。 
減字木蘭花
冬至 
曉雲舒瑞。寒影初回長日至。 
羅襪新成。更有何人繼後塵。 
綺窗寒淺。盡道朝來添一線。 
秉燭須遊。已減銅壺昨夜籌。 
【錦堂春】
留合肥林倅 
江入重關，山圍翠巘，湖邊自古巢陽。正梅殘林塢，冰泮池塘。聞道當年父老，記梅福、曾隱南昌。有長堤萬柳，映□參差，盡是甘棠。 
共誇金鬬。 
洞仙歌
趙家姊妹，合在昭陽殿。因甚人間有飛燕。見伊底，盡道獨步江南，便江北、也何曾慣見。 
惜伊情性好，不解嗔人，長帶桃花笑時臉。向尊前酒底，得見些時，似恁地、能得幾回細看。待不眨眼兒、覷著伊，將眨眼底工夫，賸看幾徧。 
【眼兒媚】
樓上黃昏杏花寒。斜月小欄干。一雙燕子，兩行征雁，畫角聲殘。 
綺窗人在東風裏，灑淚對春間。也應似舊，盈盈秋水，淡淡春山。 

# 趙企


* 企字循道，南陵人。神宗朝，舉進士。大觀間，宰績溪。重和時，臺州倅。 
【失調名】
聞道南丹風土美。流出濺濺五溪水。威儀盡識漢君臣，衣冠已變□番子。 
凱歌還、歡聲載路。一曲春風裏。不日萬年觴，人北面朝天子。 
感皇恩
騎馬踏紅塵，長安重到。人面依前似花好。舊歡纔展，又被新愁分了。未成雲雨夢，巫山曉。 
千里斷腸，關山古道。回首高城似天杳。滿懷離恨，付與落花啼鳥。故人何處也，青春老。 

# 汪存


* 存字公澤，婺源（今江西省）人。元豐七年（一〇84），領鄉薦。元祐中，授西京文學。上封事，有報，棄官歸養。政和間，復故官，力辭乞歸。學者稱四友先生。 
步蟾宮
玉京此去春猶淺。正雪絮、馬頭零亂。姮娥剪就綠雲裳，待來步蟾宮與換。明年二月桃花岸。棹雙漿、浪平煙暖。揚州十里小紅樓，盡捲上珠簾一半。 

# 謝逸


* 逸字無逸，臨川人。屢舉不第，以詩文自娛。卒於政和三年（一一一三），年不滿五十。有溪堂詞。 
蝶戀花
豆蔻梢頭春色淺。新試紗衣，拂袖東風軟。紅日三竿簾幕捲。畫樓影裏雙飛燕。 
攏鬢步搖青玉碾。缺樣花枝，葉葉蜂兒顫。獨倚闌干凝望遠。一川煙草平如剪。 
踏莎行
柳絮風輕，梨花雨細。春陰院落簾垂地。碧溪影裏小橋橫，青簾市上孤煙起。 
鏡約關情，琴心破睡。輕寒漠漠侵鴛被。酒醒霞散臉邊紅，夢回山蹙眉間翠。 
菩薩蠻
暄風遲日春光鬧。蒲萄水綠搖輕棹。兩岸草煙低。青山啼子規。 
歸來愁未寢。黛淺眉痕沁。花影轉廊腰。紅添酒面潮。 
又
縠紋波面浮鸂鶒。蒲芽出水參差碧。滿院落梅香。柳梢初弄黃。 
衣輕紅袖皺。春困花枝瘦。睡起玉釵橫。隔簾聞曉鶯。 
【采桑子】
楚山削玉雲中碧，影落沙汀。秋水澄凝。一抹江天雁字橫。 
金錢滿地西風急，紅蓼煙輕。簾外砧聲。驚起青樓夢不成。 
【采桑子】
冰霜林裏爭先發，獨壓羣花。風送清笳。更引輕煙淡淡遮。 
抱牆溪水彎環碧，月色清華。疏影橫斜。恰似林逋處士家。 
【采桑子】
冷猿寒雁淮山遠，風嫋青簾。飛雪廉纖。莫道空中是撒鹽。 
到時乳鵲喧梧影，曉捲疏簾。綵服巡簷。索共梅花笑語添。 
西江月
落寞寒香滿院，扶疏清影侵門。雪消平野晚煙昏。睡起懶勻檀粉。 
皎皎風前玉樹，盈盈月下冰魂。南枝春信夜來溫。便覺肌膚瘦損。 
西江月
花額上堆翠葆，遠山橫處星眸。絳宮深鎖暮雲浮。月破黃昏時候。 
誰謂霞衣玉簡，便孤綵鳳秦樓。桃源不禁昔人遊。曾是劉郎邂逅。 
西江月
陳倅席上 
窄袖淺籠溫玉，修眉淡掃遙岑。行時雲霧遶衣襟。步步蓮生宮錦。 
菊與秋煙共晚，酒隨人意俱深。尊前有客動琴心。醉後清狂不禁。 
西江月
寶柱橫雲雁影，朱絃隔葉鶯聲。風生玉指晚寒清。官樣輕黃袖冷。 
飲罷尚留餘意，曲終自有深情。歸來江上數峯青。梅水橫斜夜永。 
西江月
代人上許守生日 
滴滴金盤露冷，蕭蕭玉宇風清。長庚入夢曉窗明。淡月微雲耿耿。 
松竹五峯秋色，笙歌三市歡聲。華堂開宴擁娉婷。天上人間共慶。 
西江月
送朱泮英 
青錦纏條佩劍，紫絲絡轡飛驄。入關意氣喜生風。年少胸吞雲夢。 
金闕日高露泣，東華塵軟香紅。爭看荀氏第三龍。春暖桃花浪湧。 
西江月
木芙蓉 
曉豔最便清露，晚紅偏怯斜陽。移根栽近菊花傍。蜀錦翻成新樣。 
坐客聯揮玉麈，歌詞細琢瓊章。從今故事記溪堂。歲歲攜壺共賞。 
西江月
木末誰攀新萼，雪消自種前庭。莫嫌開過尚盈盈。似待詩人醉詠。 
霜後最添妍麗，風中更覺娉婷。影搖溪水一灣清。妝罷曉臨鸞鏡。 
西江月
密雪未知膚白，夜寒已覺香清。振芳堂下月盈庭。踏碎橫斜疏影。 
且醉杯中綠蟻，休辭笛裏清聲。東君催促子青青。滋味要調金鼎。 
南歌子
雨洗溪光淨，風掀柳帶斜。畫樓朱戶玉人家。簾外一眉新月、浸梨花。 
金鴨香凝袖，銅荷燭映紗。鳳盤宮錦小屏遮。夜靜寒生春筍、理琵琶。 
虞美人
碧梧翠竹交加影。角簟紗廚冷。疏雲淡月媚橫塘。一陣荷花風起、隔簾香。 
雁橫天末無消息。水闊吳山碧。刺桐花上蝶翩翩。唯有夜深清夢、到郎邊。 
虞美人
角聲吹散梅梢雪。疏影黃昏月。落英點點拂闌干。風送清香滿院、作輕寒。 
花甆羯鼓催行酒。紅袖摻摻手。曲聲未徹寶杯空。飲罷香薰翠被、錦屏中。 
虞美人
風前玉樹瑲金韻。碧落佳期近。疏雲影裏鵲橋低。簷外一彎新月、印修眉。 
星河漸曉銅壺噎。又是經年別。此情莫與玉人知。引起舊家離恨、淚珠垂。 
【謁金門】
簾外雨，洗盡楚鄉殘暑。白露影邊霞一縷。紺碧江天暮。 
沈水煙橫香霧，茗盌淺浮瓊乳。臥聽鷓鴣啼竹塢。竹風清院宇。 
【如夢令】
花落鶯啼春暮。陌上綠楊飛絮。金鴨晚香寒，人在洞房深處。無語。無語，葉上數聲疏雨。 
【如夢令】
門外落花流水。日暖杜鵑聲碎。蕃馬小屏風，一枕畫堂春睡。如醉，如醉。正是困人天氣。 
青玉案
蘆花飄雪迷洲渚。送秋水、連天去。一葉小舟橫別浦。數聲鴻雁，兩行鷗鷺。天淡瀟湘暮。 
蓬窗醉夢驚簫鼓。回首青樓在何處。柳岸風輕吹殘暑。菊開青蕊，葉飛紅樹。江上瀟瀟雨。 
【好事近】
疏雨洗煙波，雨過滿江秋色。風起白鷗零亂，破嵐光深碧。 
荻花楓葉只供愁，清吟寫岑寂。吟罷倚闌無語，聽一聲羌笛。 
臨江仙
重九 
木落江寒秋色晚，颼颼吹帽風清。丹楓樓外擣衣聲。登高懷遠，山影雁邊橫。 
露染宮黃庭菊淺，茱萸煙拂紅輕。尊前誰整醉冠傾。酒香薰臉，落日斷霞明。 
臨江仙
玉樹臨風賓欲散，黃昏約馬嘶庭。幽歡未盡有餘清。瓊糜方一啜，銀燭已雙擎。 
坐久香津生齒頰，何須五鬬消酲。豔歌聲裏醉魂醒。明年思此會，旌旆想登瀛。 
減字木蘭花
七夕 
荷花風細，乞巧樓中涼似水。 
天幕低垂。新月彎環淺暈眉。 
橋橫烏鵲，不負年年雲外約。 
殘漏疏鍾。腸斷朝霞一縷紅。 
減字木蘭花
疏疏密密，薝蔔林中飛玉出。 
妬舞欺梅。悠颺隨風去卻回。 
遙岑玉刻，不見雲中浮寸碧。 
夜色清妍。庭下交光月午天。 
漁家傲
秋水無痕清見底。蓼花汀上西風起，一葉小舟煙霧裏。蘭棹艤，柳條帶雨穿雙鯉。 
自歎直鉤無處使。笛聲吹徹雲山翠，鱠落霜刀紅縷細，新酒美。醉來獨枕莎衣睡。 
清平樂
曉風殘角，月裏梅花落。宿雨醒時滋味惡。翠被輕寒漠漠。 
夢回一點相思，遠山暗蹙雙眉。不覺肌膚瘦玉，但知帶減腰圍。 
清平樂
花邊柳際，已漸知春意。歸信不知何日是。舊恨欲拚無計。 
故人零落西東，題詩待倩歸鴻。惟有多情芳草，年年處處相逢。 
驀山溪
月夜 
霜清木落，深院簾櫳靜。池面捲煙波，瑩香水、一匳明鏡。修筠拂檻，疏翠挽嬋娟，山霧斂，水雲收，野闊江天迥。 
紅消醉玉，酒面風前醒。羅幕護輕寒，錦屏空、金鑪燼冷。星橫參昂，梅徑月黃昏，清夢覺，淺眉顰，窗外橫斜影。 
【玉樓春】
弄晴數點梨梢雨。門外畫橋寒食路。杜鵑飛破草間煙、蛺蝶惹殘花底露。 
東君著意憐樊素。一段韶華都付與。妝成不管露桃嗔，舞罷從敎風柳妬。 
【玉樓春】
王守生日 
橫塘暈淺琉璃瑩。綠葉陰濃庭院靜。櫻桃熟後麥秋涼，芍藥開時槐夏永。 
蓬萊閣下紅塵境。青羽扇低搖鳳影。庭前玉樹一枝春，香霧和煙新月冷。 
【玉樓春】
箇中懷抱誰排遣。惻惻輕寒風剪剪。細思梅蕊晚香濃，爭似柳梢春色淺。 
嬌吪道字歌聲軟。醉後微渦回笑靨。更無卓氏白頭吟，只有盧郎年少恨。 
【玉樓春】
王守生日 
青錢點水圓荷綠。解籜新篁森嫩玉。輕風冉冉楝花香，小雨絲絲梅子熟。 
華堂燭燼零金粟。人在洞天三十六。昭華吹徹管聲寒，聲入壽觴紅浪蹙。 
武陵春
茶 
畫燭籠紗紅影亂，門外紫騮嘶。分破雲團月影虧。雪浪皺清漪。 
捧盌纖纖春筍瘦，乳霧泛冰甆。兩袖清風拂袖飛。歸去酒醒時。 
武陵春
送任民望歸豐城 
拍岸蒲萄江水碧，柳帶挽歸艎。破悶琴風遶袖涼。蔌蔌楝花香。 
淡煙疏雨隨宜好，何處不瀟湘。願作雙飛老鳳皇。莫學野鴛鴦。 
【浪淘沙】
上元 
料峭小桃風。凝淡春容。寶燈山列半天中。麗服靚妝攜手處，笑語怱怱。 
酒滴小槽紅。一飲千鍾。銅荷擎燭絳紗籠。歸去笙歌喧院落，月照簾櫳。 
鷓鴣天
桐葉成陰拂畫簷。清風涼處捲疏簾。紅綃舞袖縈腰柳，碧玉眉心媚臉蓮。 
愁滿眼，水連天。香箋小字倩誰傳。梅黃楚岸垂垂雨，草碧吳江淡淡煙。 
又
金節平分院落涼。黃昏簾幕捲西廂。冰輪碾碎粼粼碧，玉斧修成練練光。 
低照戶，巧侵牀。錦袍起舞謫仙狂。鵲飛影裏觥籌亂，桂子風前笑語香。 
又
紅暈香腮粉未勻。梳妝閒淡穩精神。誰知碧嶂清溪畔，也有姚家一朵春。 
眉黛淺，爲誰顰。莫將心事付朝雲。坐中有客腸應斷，忘了酴醾架下人。 
又
水闊天低雁字橫。小春時節晚寒清。梅梢月上紛紛白，竹塢風來冉冉輕。 
人似玉，酒如澠。入關意氣喜風生。坐中有客聯鑣去，誰唱陽關第四聲。 
浣溪沙
樓閣簾垂乳燕飛。圓荷細細點清溪。薰風破悶晚涼時。 
玉軫琴邊蘭思遠，霜紈扇裏翠眉低。柔藍衫子鬧蜂兒。 
【燕歸梁】
六曲闌干翠幕垂。香燼冷金猊。日高花外囀黃鸝。春睡覺、酒醒時。 
草青南浦，雲橫西塞，錦字杳無期。東風只送柳綿飛。全不管、寄相思。 
【千秋歲】
楝花飄砌。蔌蔌清香細。梅雨過，蘋風起。情隨湘水遠，夢遶吳峯翠。琴書倦，鷓鴣喚起南窗睡。 
密意無人寄。幽恨憑誰洗。修竹畔，疏簾裏。歌餘塵拂扇，舞罷風掀袂。人散後，一鉤淡月天如水。 
【南鄉子】
淺色染春衣。衣上雙雙小雁飛。袖捲藕絲寒玉瘦，彈棋。贏得尊前酒一卮。 
冰雪拂胭脂。絳蠟香融落日西。唱徹陽關人欲去，依依。醉眼橫波翠黛低。 
【醉落魄】
霜砧聲急。瀟瀟疏雨梧桐溼。無言獨倚闌干立。簾捲黃昏，一陣西風入。 
年時畫閣佳賓集。玉人檀板當筵執。銀缾已斷絲繩汲。莫話前歡，忍對屏山泣。 
鵲橋仙
蝶飛煙草，鶯啼雲樹，滿院垂楊陰綠。輕風飄散杏梢紅，更吹皺、池波如縠。 
珠簾日晚，銀屏人散，樓上醉橫霜竹。一春若道不相思，緣底事、紅綃褪玉。 
【江神子】
一江秋水碧灣灣。遶青山。玉連環。簾幕低垂，人在畫圖間。閒抱琵琶尋舊曲，彈未了，意闌珊。 
飛鴻數點拂雲端。倚闌看。楚天寒。擬倩東風，吹夢到長安。恰似梨花春帶雨，愁滿眼，淚闌干。 
【江神子】
杏花村館酒旗風。水溶溶。颺殘紅。野渡舟橫，楊柳綠陰濃。望斷江南山色遠，人不見，草連空。 
夕陽樓外晚煙籠。粉香融。淡眉峯。記得年時，相見畫屏中。只有關山今夜月，千里外，素光同。 
點絳脣
九日登高，倚樓人在秋空半。汝江如練。碧影涵雲巘。 
醉看茱萸，定是明年健。清尊滿。菊花黃淺。偏入陶潛眼。 
點絳脣
金氣秋分，風清露冷秋期半。涼蟾光滿。桂子飄香遠。 
素練寬衣，仙仗明飛觀。霓裳亂。銀橋人散。吹徹昭華管。 
【七娘子】
風剪冰花飛零亂。映梅梢、素影搖清淺。繡幄寒輕，蘭薰煙暖。豔歌催得金荷捲。 
游梁已覺相如倦。憶去年、舟渡淮南岸。別後銷魂，冷猿寒雁。角聲只送黃昏怨。 
【卜算子】
煙雨冪橫塘，紺色涵清淺。誰把並州快剪刀，剪取吳江半。 
隱幾岸烏巾，細葛含風軟。不見柴桑避俗翁，心共孤雲遠。 
【醉桃源】
花枝破蕾柳梢青。春寒拂面輕。一眉新月影三星。銅荷燭燼零。 
低鳳扇，嫋霓旌。珊珊環珮聲。坐間誰識許飛瓊。對郎仙骨清。 
【醉桃源】
風飄萬點落花飛。殘紅枝上稀。平蕪葉上淡煙迷。那堪春鳥啼。 
風細細，日遲遲。輕紗疊雪衣。多情多病懶追隨。玉人應恨伊。 
【醉桃源】
雪 
晨光曉色掃簷晶。寒齋蝶夢驚。亂飄鴛瓦細無聲。游颺柳絲輕。 
書幌冷，竹窗明。柴門只獨扃。一尊濁酒爲誰傾。梅花相對清。 
【望江南】
臨川好，柳岸轉平沙。門外澄江丞相宅，壇前喬木列仙家。春到滿城花。 
行樂處，舞袖捲輕紗。謾摘青梅嘗煮酒，旋煎白雪試新茶。明月上簷牙。 
【望江南】
臨川好，山影碧波搖。魚躍冰池飛玉尺，雲橫石廩拂鮫綃。高樹竹蕭蕭。 
寒食近，湖水綠平橋。繁杏梢頭張錦旆，垂楊陰裏繫蘭橈。遊客解金貂。 
【柳梢青】
離別 
香肩輕拍。尊前忍聽，一聲將息。昨夜濃歡，今朝別酒，明日行客。 
後回來則須來，便去也、如何去得。無限離情，無窮江水，無邊山色。 
【花心動】
閨情 
風裏楊花，輕薄性，銀燭高燒心熱。香餌懸鉤，魚不輕吞，辜負釣兒虛設。桑蠶到老絲長絆，針刺眼、淚流成血。思量起，拈枝花朵，果兒難結。 
海樣情深忍撇。似夢裏相逢，不勝歡悅。出水雙蓮，摘取一枝，可惜並頭分折。猛增期滿會娥，誰知是、初生新月。折翼鳥，甚是于飛時節。 

# 夏倪


* 倪字均父，蘄州（今湖北蘄春）人。夏辣之孫。宣和中，自府曹左官祁陽監酒、終知江州。卒于建炎元年（一一27）。有遠遊堂集，不傳。 
減字木蘭花
宣和庚子登浯臺作 
江涵曉日。蕩漾波光搖槳入。 
笑指浯溪。漫叟雄文鎖翠微。 
休嗟不偶。歸到中州何處有。 
獨立風煙。湘水浯臺總接天。 

# 晁沖之


* 沖之字叔用，晁補之從弟。有才華，不第。有具茨集十卷。又有晁叔用詞一卷，今不傳。近人趙萬里輯有晁叔用詞一卷。
【漢宮春】
黯黯離懷，向東門繫馬，南浦移舟。薰風亂飛燕子，時下輕鷗。無情渭水，問誰敎、日日東流。常是送、行人去後，煙波一向離愁。
回首舊遊如夢，記踏青殢飲，拾翠狂遊。無端綵雲易散，覆水難收。風流未老，拚千金、重入揚州。應又是、當年載酒，依前名占青樓。
玉蝴蝶
目斷江南千里，灞橋一望，煙水微茫。盡鎖重門，人去暗度流光。雨輕輕、梨花院落，風淡淡、楊柳池塘。恨偏長。佩沈湘浦，雲散高唐。
清狂。重來一夢，手搓梅子，煮酒初嘗。寂寞經春，小橋依舊燕飛忙。玉鉤欄、憑多漸暖，金縷枕、別久猶香。最難忘。看花南陌，待月西廂。
感皇恩
小閣倚晴空，數聲鍾定。斗柄寒垂暮天淨。向來殘酒，盡被曉風吹醒。眼前還認得，當時景。
舊恨與新愁，不堪重省。自歎多情更多病。綺窗猶在，敲徧闌干誰應。斷腸明月下，梅搖影。
感皇恩
蝴蝶滿西園，啼鶯無數。水閣橋南路。凝竚。兩行煙柳，吹落一池飛絮。秋千斜掛起，人何處。
把酒勸君，閒愁莫訴。留取笙歌住。休去。幾多春色，禁得許多風雨。海棠花謝也，君知否。
感皇恩
寒食不多時，牡丹初賣。小院重簾燕飛礙。昨宵風雨，只有一分春在，今朝猶自得，陰晴快。
熟睡起來，宿酲微帶。不惜羅襟揾眉黛，日高梳洗，看著花陰移改。笑摘雙杏子，連枝戴。
臨江仙
雙舸亭亭橫晚渚，城中飛觀嵯峨。畫橋燈火照清波。玉鉤平浸水，金鎖半沈河。
試問無情堤上柳，也應厭聽離歌。人生無奈別離何。夜長嫌夢短，淚少怕愁多。
臨江仙
憶昔西池池上飲，年年多少歡娛。別來不寄一行書。尋常相見了，猶道不如初。
安穩錦屏今夜夢，月明好渡江湖。相思休問定何如。情知春去後，管得落花無。
臨江仙
謾道追歡惟九日，年年此恨偏濃。今朝吹帽與誰同。黃花都未拆，和淚泣西風。
應恐登臨腸更斷，故交煙雨迷空。爲君一曲送飛鴻。誰能推轂我，深入醉鄉中。
漁家傲
浦口潮來沙尾漲。危檣半落帆游漾，水調不知何處唱。風淡蕩。鱖魚吹起桃花浪。
雪盡小橋梅總放。層樓一任愁人上。萬里長安回首望。山四向。澄江日色如春釀。
【傳言玉女】
一夜東風，吹散柳梢殘雪。御樓煙暖，正鼇山對結。簫鼓向晚，鳳輦初歸宮闕。千門燈火，九街風月。
繡閣人人，乍嬉遊、困又歇。笑勻妝面，把朱簾半揭。嬌波向人，手撚玉梅低說。相逢常是，上元時節。
【如夢令】
簾外新來雙燕。珠閣瓊樓穿徧。香徑得泥歸，飛蹙池塘波面。誰見。誰見。春晚昭陽宮殿。
【如夢令】
牆外轆轤金井。驚夢瞢騰初省。深院閉斜陽，燕入陰陰簾影。人靜。人靜。花落鳥啼風定。
【如夢令】
門在垂楊陰裏。樓枕曲江春水。一陣牡丹風，香壓滿園花氣。沈醉。沈醉。不記綠窗先睡。
【上林春慢】
帽落宮花，衣惹御香，鳳輦晚來初過。鶴降詔飛，龍擎燭戲，端門萬枝燈火。滿城車馬，對明月、有誰閒坐。任狂游，更許傍禁街，不扃金鎖。
玉樓人、暗中擲果。珍簾下、笑著春衫嫋娜。素蛾遶釵，輕蟬撲鬢，垂垂柳絲梅朵。夜闌飲散，但贏得、翠翹雙嚲。醉歸來，又重向、曉窗梳裹。
【漢宮春】
梅
瀟灑江梅，向竹梢稀處，橫兩三枝。東君也不愛惜，雪壓風欺。無情燕子，怕春寒、輕失佳期。惟是有、南來歸雁，年年長見開時。
清淺小溪如練，問玉堂何處似，茅舍疏籬。傷心故人去後，冷落新詩。微雲淡月，對孤芳、分付他誰。空自倚，清香未減，風流不在人知。
小重山
碧不浮瓜紋簟前，只知頭枕手，不成眠。晚雲如火雨晴天。輕雲遠，亭外一聲蟬。
池館幾年年。倚闌催小艇，採新蓮。多情還到芰荷邊。應相憶，折藕看絲牽。
臨江仙
萬里彤雲密佈，長空瓊色交加。飛如柳絮落泥沙。前村歸去路，舞袖拂梨花。
此際堪描何處景，江湖小艇漁家。旋斟香醞過年華。披蓑乘遠興，頂笠過溪沙。

# 李彭


* 彭字商老，江西建昌人。自號日涉園夫，又號海昏逸人。在江西詩派圖中，名居第十五。有日涉園集，不傳。大典輯其集十卷，凡詩七百二十餘著。 
【漁歌】
! 頌尊宿付杲山人 
汾陽 
南院嫡孫唯此箇。西河獅子當門坐。絹扇清涼隨手簸。君知麼。無端吃棒休尋過。 
【漁歌】
慈明 
掌握千差都照破。石霜這漢難關鎖。水出高源酬佛陀。哩稜邏。須彌作舞虛空和。 
【漁歌】
雲峯 
孤硬雲峯無計較。大愚灘上曾垂釣。佛法何曾愁爛了。桶箍爆。通身汗出呵呵笑。 
【漁歌】
老南 
萬古黃龍眞天矯。斬新勘破臺山媼。佛手驢蹄人不曉。無關竅。胡家一曲非凡調。 
【漁歌】
晦堂 
寶覺禪河波浩浩。五湖衲子來求寶。忽豎拳頭宜速道。茫然討。難逃背觸君須到。 
【漁歌】
眞淨 
貶剝諸方眞淨老。頂門眼正形枯槁。一點深藏人莫造。由來妙。光明煊赫機鋒峭。 
【漁歌】
潛庵 
積翠十年丹風穴。當時親得黃龍缽。制電之機難把撮。眞奇絕。分明水底天邊月。 
【漁歌】
死心 
罵佛罵人新孟八。是非窟裏和身拶。不惜眉毛言便發。門庭滑。紅鑪大能鞲生殺。 
【漁歌】
靈源 
絕唱靈源求和寡。先牛尋得西家馬。顧陸筆端難擬畫。千林謝。吟風擺雪眞蕭灑。 
【漁歌】
湛堂 
選佛堂中川藞苴。衲僧卑孔頭垂下。獨秀握業無一把。杖頭掛。從敎西海禪徒訝。 

# 蘇庠


* 庠字養直，丹陽人。生治平二年（一〇65）。紹興間，居廬山，與徐俯同召，不赴。紹興十七年（一一47）卒，年八十三。有後湖集，不傳。 
臨江仙
席上贈張建康 
本是白蘋洲畔客，虎符臥鎭江城。歸來猶得趁鷗盟。柳絲搖曉市，杜若徧芳汀。 
莫惜飛觴仍墮幘，柳邊依約鶯聲。水秋鱸熟正關情。只愁宣室召，未許釣船輕。 
臨江仙
獵獵風蒲初暑過，蕭然庭戶秋清。野航渡口帶煙橫。晚山千萬疊，別鶴兩三聲。 
秋水芙蓉聊蕩槳，一樽同破愁城。蓼花灘上白鷗明。暮雲連極浦，急雨暗長汀。 
【如夢令】
雪中作 
疊嶂曉埋煙雨。忽作飛花無數。整整復斜斜，來伴南枝清苦。日暮。日暮。何許雲林煙樹。 
虞美人
次虞仲登韻 
軍書未息梅仍破。穿市溪流過。病來無處不關情。一夜鳴榔急雨、雜灘聲。 
飄零無復還山夢。雲屋春寒重。山連積水水連空。溪上青蒲短短、柳重重。 
浣溪沙
書虞元翁書 
水榭風微玉枕涼。牙牀角簟藕花香。野塘煙雨罩鴛鴦。 
紅蓼渡頭青嶂遠，綠蘋波上白鷗雙。淋浪淡墨水雲鄉。 
【謁金門】
懷故居作 
何處所。門外冷雲堆浦。竹裏江梅寒未吐。茅屋疏疏雨。 
誰遣愁來如許。小立野塘官渡。手種淩霄今在否。柳浪迷煙渚。 
【謁金門】
大葉莊懷張元孺作 
楊柳渡。醉著青鞋歸去。點點沙鷗何處所。十里菰蒲雨。 
拌擻向來塵土。臥看碧山雲度。寄語故時猿鶴侶。未見心先許。 
鷓鴣天
楓落河梁野水秋。淡煙衰草接郊丘。醉眠小塢黃茅店，夢倚高城赤葉樓。 
天杳杳，路悠悠。鈿箏歌扇等閒休。灞橋楊柳年年恨，鴛浦芙蓉葉葉愁。 
又
過湖陰席上贈妓 
梅妬晨妝雪妬輕。遠山依約學眉青。樽前無復歌金縷，夢覺空餘月滿林。 
魚與雁，兩浮沈。淺顰微笑總關心。相思恰似江南柳，一夜春風一夜深。 
又
秋入蒹葭小雁行。參差飛墮水雲鄉。直須銀甲供春筍，且滴糟牀覆羽觴。 
風壓幕，月侵廊。江南江北夜茫茫。懸知上馬啼鵑夢，一夜驚飛寶鴨香。 
訴衷情
漁父家風、醉中贈韋道士 
杖頭挑得布囊行。活計有誰爭。不肯侯家五鼎，碧澗一杯羹。 
溪上月，嶺頭雲。不勞耕。甕中春色，枕上華胥，便是長生。 
訴衷情
倦投林樾當誅茅。鴻雁響寒郊。溪上晚來楊柳，月露洗煙梢。 
霜後渚，水分槽。尚平橋。客牀歸夢，何必江南，門接雲濤。 
阮郎歸
西園風暖落花時。綠陰鶯亂啼。倚闌無語惜芳菲。絮飛蝴蝶飛。 
緣底事，減腰圍。遣愁愁著眉。波連春渚暮天垂。燕歸人未歸。 
點絳脣
冰勒輕颸，綠痕初漲回塘水。柳洲煙際。白鷺翹沙嘴。 
箬笠青蓑，未減貂蟬貴。雲濤裏。醉眠篷底。不屬人間世。 
菩薩蠻
宜興作 
北風振野雲平屋。寒溪淅淅流冰穀。落日送歸鴻。夕嵐千萬重。 
荒坡垂斗柄。直北鄉山近。何必苦言歸。石亭春滿枝。 
又
自宜興還西岡作 
園林寂寂春歸去。濛濛柳下飛香絮。野水接雲橫。綠煙啼曉鶯。 
江南鶗鴂夢。山色朝來重。小艇小灣頭。蘋花蘋葉洲。 
又
再在西岡兼懷後湖作 
短船誰泊蒹葭渚。夜深遠火明漁浦。卻憶槿花籬。春聲穿竹溪。 
雲山如昨好。人自垂垂老。心事有誰知。月明霜滿枝。 
又
周彥達舟中作 
眼中疊疊煙中樹。晚雲點點翻荷雨。鷗泛渚邊煙。綠蒲秋滿川。 
未成江海去。聊作林塘主。客恨闊無津。風斜白氎巾。 
又
年時憶著花前醉。而今花落人憔悴。麥浪捲晴川。杜鵑聲可憐。 
有書無雁寄。初夏槐風細。家在落霞邊。愁逢江月圓。 
又
澧陽莊 
照溪梅雪和煙墮。寒林漠漠愁煙鎖。客恨渺無涯。雁來人憶家。 
遠山疑帶雨。一線雲間語。霜月又嬋娟。江南若箇邊。 
又
春波灩灩浮春渚。綠陰一徑風兼雨。又作去年時。綠深垂蔓籬。 
故山歸興動。江北江南夢。白髮故相欺。星星如有期。 
木蘭花
江雲疊疊遮鴛浦。江水無情流薄暮。歸帆初張葦邊風，客夢不禁篷背雨。 
渚花不解留人住。只作深愁無盡處。白沙煙樹有無中，雁落滄洲何處所。 
清平樂
詠巖桂 
斷崖流水。香度青林底。元配騷人蘭與芷。不數春風桃李。 
淮南叢桂小山。詩翁合得攀翻。身到十洲三島，心游萬壑千巖。 
【清江曲】
屬玉雙飛水滿塘。菰蒲深處浴鴛鴦。白蘋滿棹旭來晚，秋著蘆花一岸霜。 
扁舟繫岸依林樾。蕭蕭兩鬢吹華髮。萬事不理醉復醒，長占煙波弄明月。 
【清江曲】
層波渺渺山蒼蒼。輕霜隕木蓮葉黃。呼兒極浦下笭箵，社甕欲熟浮蛆香。 
輕蓑淅瀝鳴秋雨。日暮乘流自相語。一笛清風萬事休，白鳥翩翩落煙渚。 

# 祖可


* 祖可字正平，丹陽人。蘇堅之子，蘇庠之弟，原名蘇序。爲僧，住廬山。被惡疾，人號癩可。 
小重山
誰向江頭遣恨濃。碧波流不斷，楚山重。柳煙和雨隔疏鍾。黃昏後，羅幕更朦朧。 
桃李小園空。阿誰猶笑語，拾殘紅。珠簾捲盡落花風。人不見，春在綠蕪中。 
菩薩蠻
西風簌簌低紅葉。梧桐影裏銀河匝。夢破畫簾垂。月明烏鵲飛。 
新愁知幾許。欲似絲千縷。雁己不堪聞。砧聲何處村。 
又
誰能畫取沙邊雨。和煙澹掃蒹葭渚。別岸卻斜暉。採蓮人未歸。 
鴛鴦如解語。對浴紅衣去。去了更回頭。敎儂特地愁。 

# 蔡薿


* 薿字文饒，開封人。治平四年（一〇六七）生。崇寧五年（1一〇6），以諛蔡京，舉進士第一。宣和五年（一一23）卒。 
【失調名】
扇開仙掌。 

# 張閣


* 閣字臺卿，河陽人。熙寧三年（一〇70）生。第進士。曆中書舍人、給事中，出知杭州。政和二年（一一12）拜兵部尚書，翰林學士。三年（一一一三）卒，年四十四。 
【聲聲慢】
長天霞散，遠浦潮平，危闌注目江皋。長記年年榮遇，同是今朝。金鑾兩回命相，對清光、頻許揮毫。雍容久，正茶杯初賜，香袖時飄。 
歸去玉堂深夜，泥封罷，金蓮一寸纔燒。帝語丁甯，曾被華袞親褒。如今謾勞夢想，歎塵蹤、杳隔仙鼇。無聊意，強當歌對酒怎消。 

# 毛滂


* 滂字澤民，衢州人。爲杭州法曹，元符二年（一〇99）知武康縣。崇寧初，除刪定官。五年（1一〇6）送吏部與監當。政和中，守嘉禾。有東堂詞。
水調歌頭
元會曲
九金增宋重，八玉變秦餘。千年清浸，洗淨河洛出圖書。一段昇平光景，不但五星循軌，萬點共連珠。垂衣本神聖，補袞妙工夫。
朝元去，鏘環佩，冷雲衢。芝房雅奏，儀鳳矯首聽笙竽。天近黃麾仗曉，春早紅鸞扇暖，遲日上金鋪。萬歲南山色，不老對唐虞。
【絳都春】
太師生辰
餘寒尚峭。早鳳沼凍開，芝田春到。茂對誕期，天與公春向廊廟。元功開物爭春妙。付與穠華多少。召還和氣，拂開霽色，未妨談笑。
縹緲。五雲亂處，種雕菰向熟，碧桃猶小。雨露在門，光綵充閭烏亦好。寶燻郁霧城南道。天自錫公難老。看公身任安危，二十四考。
清平樂
千葉芝
九重寒少。煙暖豐瑤草。金井碧梧雛鳳矯。南極人來最老。
衣冠遠換裘氈。德隨和氣蟬連。萬里同開壽域，一年三秀芝田。
清平樂
重芳疊秀。風約仙雲皺。椿不爭年松與壽。共出皇家忠孝。
仁深枯冷皆蒙。託根不倚東風。日照恩光萬里，暖生塞草叢中。
清平樂
鏤煙翦霧。革甲鞢無層數。苜蓿青深煩雪兔。引到祥華開處。
仙人手翳朝陽。清都絳闕相將。來覆東封翠輦，好遮化日舒長。
清平樂
九莖爲壽。千葉前無有。葉葉年年看不朽。天與君王意厚。
君恩雨露無邊。玉筵暖接非煙。馬向華山烽冷，人安草亦千年。
清平樂
絳河清
絳河千歲。一照昇平事。萬里青銅開碧霽。俯見南山晚翠。
紺寒不翅湘酃。清于練靜江澄。流向萬年觴裏，玉波可但如澠。
清平樂
銀河秋浪。遙出昆侖上。忽變澄瀾添碧漲。可道昇平無象。
黃雲濁霧初開。榮光休氣徘徊。試覓當時五老，金泥玉檢將來。
清平樂
天連翠瀲。九折玻璃軟。回抱金堤清宛轉。疑共蓬萊清淺。
吾君欲濟如何。唐虞風順無多。自有松舟檜楫，一帆三代同波。
清平樂
太師相公生辰
娟娟月滿。冉冉梅花暖。春意初長寒力淺。漸擬芳菲滿眼。
當時吉夢重重。間生天子三公。付與人間桃李，年年管領春風。
清平樂
瀛洲春酒。滿酌公眉壽。日照沙堤春傍柳。恩暖朝天袞繡。
東君著意丁寧。芳酸先許梅英。要就昇平滋味，待公來進君羹。
清平樂
雪餘寒退。唯有青松在。春不加榮寒不悴。用舍如公都耐。
流肪磊硌龜蛇。會留紅日西斜。欲助我公壽骨，蟠桃等見開花。
清平樂
己卯長至作
流光電急。又過書雲日。舊是天津花下客。老對山青水碧。
而今轉惜年華。遲陽爲緩西斜。試問東君音信，曉寒猶壓梅花。
清平樂
東堂月夕小酌，時寒秀亭下娑羅花盛開
雲峯秀疊。露冷琉璃葉。北畔娑羅花弄雪。香度小橋淡月。
與君踏月尋花。玉人雙捧流霞。吸盡杯中花月，仙風相送還家。
清平樂
元夕
東風桂影。低拂姮娥鏡。鏡裏妝寒酥粉瑩。越恁十分端正。
素光行處隨人。柳邊照見青春。一片笙簫何處，花陰定有遺簪。
清平樂
春蘭用殊老韻
曲房青瑣。淺笑櫻桃破。睡起三竿紅日過。冷了沈香殘火。
東風偏管伊家。賸敎那與穠華。誰送一懷春思，玉臺燕拂菱花。
清平樂
送賈耘老、盛德常還郡。時飲官酒於東堂，二君許復過此
杏花時候。庭下雙梅瘦。天上流霞凝碧袖。起舞與君爲壽。
兩橋風月同來。東堂且沒塵埃。煙艇何時重理，更憑風月相催。
清平樂
春夜曲
蘭堂燈灺。春入流蘇夜。衣褪輕紅聞水麝。雲重寶釵未卸。
知君不奈情何。時時慢轉橫波。一餉花柔柳困，枕前特地春多。
清平樂
與諸君小酌，燭下見花，戲作一首
風搖灺燼。吹下桃花影。醉倒碧鋪眠碎錦。誰伴香迷酒凝。
少年不解孤春。年來減盡春心。猶下繡簾遮定，不敎風雨侵淩。
清平樂
桃夭杏好。似箇人人好。淡抹胭脂眉不掃。笑裏知春占了。
此情沒箇人知。燈前子細看伊。恰似雲屏半醉，不言不語多時。
清平樂
春晚與諸君飲
杯深莫厭。強看桃花面。記約陽和初一線。便恁芳菲滿眼。
明年春色重來。東堂花爲誰開。我在蘆花深處，釣磯雨綠莓苔。
清平樂
錦屏夜夜。繡被燻蘭麝。帳捲芙蓉長不下。垂盡銀臺蠟灺。
臉痕微著流霞。瞢騰越恁穠華。破睡半殘妝粉，月隨雪到梅花。
浣溪沙
宴太守張公內翰作
碧霧朦朧鬱寶燻。和風容曳舞簾旌。花間千騎兩朱輪。
金馬天材文作錦，玉堂仙骨氣如冰。湖山何似使君清。
浣溪沙
慰圃觀梅
曾向瑤臺月下逢。爲誰回首矮牆東。春風吹酒退腮紅。
庾嶺殷勤通遠信，梅家瀟灑有仙風。晚香都在玉杯中。
浣溪沙
新春四夜松齋小飲，微雪復止
謝女清吟壓郢樓。樓前風轉柳花球。學成舞態卻多羞。
半落瓊瑤天又惜，稍侵桃李蝶應愁。酒家先當翠雲裘。
浣溪沙
仲冬朔日，獨步花塢中，晚酌蕭然，見櫻桃有花
小圃韶光不待邀。早通消耗與含桃。晚來芳意半寒梢。
含笑不言春淡淡，試妝未徧雨蕭蕭。東家小女可憐嬌。
浣溪沙
家人生日
日照遮簷繡鳳凰。博山金暖一簾香。尊前光景爲君長。
不信臘寒雕鬢影，漸勻春意上妝光。梅花長共占年芳。
浣溪沙
上元游靜林寺
花市東風捲笑聲。柳溪人影亂於雲。梅花何處暗香聞。
露溼翠雲裘上月，燭搖紅錦帳前春。瑤臺有路漸無塵。
浣溪沙
詠梅
月樣嬋娟雪樣清。索強先占百花春。於中燭底好精神。
多恨肌膚元自瘦，半殘妝粉不忺勻。十分全似那人人。
浣溪沙
初春泛舟，時北山積雪盈尺，而水南梅林盛開
水北煙寒雪似梅。水南梅鬧雪千堆。月明南北兩瑤臺。
雲近恰如天上坐，魂清疑向鬬邊來。梅花多處載春回。
浣溪沙
寒食初晴東堂對酒
小雨初收蝶做團。和風輕拂燕泥幹。秋千院落落花寒。
莫對清尊追往事，更催新火續餘歡。一春心緒倚闌干。
浣溪沙
寒食初晴，桃杏皆已零落，獨牡丹欲開
魏紫姚黃欲占春。不敎桃杏見清明。殘紅吹盡恰纔晴。
芳草池塘新漲綠。官橋楊柳半拖青。秋千院落管絃聲。
浣溪沙
八月十八夜東堂作
晚色寒清入四簷。梧桐冷碧到疏簾。小花未了燭花偏。
瑤甕孛堆春這裏，錦屏屈曲夢誰邊。燻籠香暖索衣添。
浣溪沙
九月十二夜務亭作
碧浸澄沙上下天。曲堤疏柳短長煙。月明不待十分圓。
鑿落未空牙板鬧，闌干久憑夾衣寒。嬋娟薄倖冷相看。
浣溪沙
武康社日
碧戶朱窗小洞房。玉醅新壓嫩鵝黃。半青柳丁可憐香。
風露滿簾清似水，笙簫一片醉爲鄉。芙蓉繡冷夜初長。
浣溪沙
松菊秋來好在無。寄聲猿鶴莫情疏。淵明不老久踟躕。
打鼓楓林誰作社，枕溪茅屋憶吾廬。去年醉倒倩人扶。
浣溪沙
本是青門學灌園。生涯渾在亂山前。一犁春雨種瓜田。
別後倩雲遮鶴帳，來時和月寄漁船。旁人莫做長官看。
浣溪沙
泊望仙橋月夜舟中留客
晚色輕涼入畫船。雲峯飛盡玉爲天。疏飆自爲月褰簾。
細酌流霞君且住，更深風月更清妍。爲誰淒斷小橋邊。
浣溪沙
訪吳中朋友
錦裏無端無素書。長安秋晚憶家無。故人來此尚踟躕。
舊事殷勤休忘了，老來淒斷惡消除。小樓雪夜記當初。
浣溪沙
松齋夜雨留客，戲追往事
記得山翁往少年。青樓一笑萬金錢。寶鞍逐月玉鞭寒。
老對凍醪留客話，醉爬短髮枕書眠。伴人松雨隔疏簾。
浣溪沙
泛舟還餘英館
煙柳風蒲冉冉斜。小窗不用著簾遮。載將山影轉灣沙。
略彴斷時分岸色，蜻蜓立處過汀花。此情此水共天涯。
浣溪沙
送湯詞
蕙炷猶燻百和穠。蘭膏正爛五枝紅。風流雲散太怱怱。
仙草已添君勝爽，醉鄉肯爲我從容。賸風殘月小庭空。
浣溪沙
泛舟
銀字笙簫小小童。梁州吹過柳橋風。阿誰勸我玉杯空。
小醉徑須眠錦瑟，夜歸不用照紗籠。畫船簾捲月明中。
浣溪沙
灩灩金波暖做春。疏疏煙柳瘦於人。柳邊半醉不勝情。
未解畫船留待月，緩歌金縷細留雲。將雲帶月入東門。
浣溪沙
月夜對梅小酌
蠟燭花中月滿窗。楚梅初試壽陽妝。麒麟爲脯玉爲漿。
花影燭光相動盪，抱持春色入金觴。鴨鑪從冷醉魂香。
【天香】
宴錢塘太守內翰張公作
進止詳華，文章爾雅，金鑾恩異羣彥。塵斷銀臺，天低鼇禁，最是玉皇香案。燕公視草，星斗動、昭回雲漢。對罷宵分，又是金蓮，燭引歸院。
年來偃藩江畔。賴湖山、慰公心眼。碧瓦千家，少借袴襦餘暖。黃氣珠庭漸滿。望紅日、長安殊不遠。緩轡端門，青春未晚。
小重山
宴太守張公內翰作
碧瓦朱甍紫翠深。玻璃屏障裏，錦爲城。子胥英爽海濤橫。玉堂人，於此勸春耕。
五月政當成。巖廊將去路，肯留行。江山雄勝爲公傾。公惜醉，風月若爲情。
小重山
立春日欲雪
誰勸東風臘裏來。不知天待雪，惱江梅。東郊寒色尚徘徊。雙綵燕，飛傍鬢雲堆。
玉冷曉妝臺。宜春金縷字，拂香腮。紅羅先繡踏青鞋。春猶淺，花信更須催。
小重山
春雪小醉
門外東風糝玉塵。曲房花氣藹，博山春。小槽珠滴桂椒芬。梅蕊綻，誰共醉中聞。
睡起靜無人。曲屏橫遠翠，錦爲鄰。十年舊事夢如新。紅蕤枕，猶暖楚峯雲。
小重山
家人生日
鶴舞青青雪裏松。冰開龜在藻，綠蒙茸。一成不記蕊珠宮。蟠桃熟，應待幾東風。
玉酒紫金鍾。非煙羅幕暖，寶燻穠。贈君春色臘寒中。君留取，長伴臉邊紅。
滿庭芳
夏曲
爍石炎曦，過雲急雨，院落槐午陰清。藕花開徧，綠細一池萍。槽下眞珠溜溜，龍團破、河朔餘酲。闌干外，梧桐葉底，金井轆轤聲。
盈盈。開霧帳，珊瑚連枕，雲母圍屏。對肌膚冰雪，自有涼生。翠袖風回畫扇，拂香篆、虯尾斜橫。北窗晚，娟娟靜色，竹影上簾旌。
滿庭芳
西園月夜賞花
馬絡青絲，障開紅錦，小晴初斷香塵。芳醪滿載，持燭有佳人。飛蓋西園午夜，花梢冷、雲月朧明。折還惜，留花伴月，占定可憐春。
佳人。爭插帽，已殘芳樹，猶綴餘英。任紅辭香散，蝶恨蜂瞋。醉也和春戴去，深院落、初馥鑪燻。玉臺畔，未敎卸了，留映晚妝新。
【攤聲浣溪沙】
天雨新晴，孫使君宴客雙石堂，遣官奴試小龍茶
日照門前千萬峯。晴飆先掃凍雲空。誰作素濤翻玉手，小團龍。
定國精明過少壯，次公煩碎本雍容。聽訟陰中苔自綠，舞衣紅。
【攤聲浣溪沙】
! 冬至日，天氣晏溫，從孫使君步至雙石
! 堂，北望山中微雪，因開窗倚目。適二柳當
! 前，使君命伐之，霍然遂得衆山之妙
日轉堂陰一線添。使君和氣作春妍。只有北山輕帶雪，見豐年。
殘月夜來收不盡，行雲早起更留連。急翦垂楊迎秀色，到窗前。
【攤聲浣溪沙】
吳興僧舍竹下與王明之飲
雨色流香遶坐中。映堦疏竹一叢叢。不奈晚來蕭瑟意，子猷風。
瀲灩滿傾金鑿落，淋漓從溼繡芙蓉。吸盡百川天上去，看長虹。
踏莎行
陳興宗夜集，俾愛姬出幕
天質嬋娟，妝光蕩漾。禦酥做出花模樣。夭桃繁杏本妖妍，文鴛綵鳳能偎傍。
艾綠濃香，鵝黃新釀。緣雲清切歌聲上。夜寒不近繡芙蓉，醉中只覺春相向。
踏莎行
會宗園初見梅花
映竹幽妍，臨池娟靚。芳苞先暖香初娠。南枝微弄雪精神，東君早寄春音信。
奔月仙標，乘煙遠韻。玉臺粉點和酥凝。從來清瘦可禁寒，爲誰早把霞衣褪。
踏莎行
蠟梅
粟玉玲瓏，雍酥浮動。芳跗染得胭脂重。風前蘭麝作香寒，枝頭煙雪和春凍。
蜂翅初開，蜜房香弄。佳人寒睡愁和夢。鵝黃衫子茜羅裙，風流不與江梅共。
踏莎行
正月五日定空寺觀梅
景泮冰簷，情回瑤草。副能守得春來到。管曾獨自索春憐，而今覷著東風笑。
粉凝酥寒，雲房睡覺。胭脂也不添些小。天眞要與此花爭，是伊占得春多少。
踏莎行
元夕
撥雪尋春，燒燈續晝。暗香院落梅開後。無端夜色欲遮春，天敎月上官橋柳。
花市無塵，朱門如繡。嬌雲瑞霧籠星斗。沈香火冷小妝殘，半衾輕夢濃如酒。
踏莎行
早春即事
堦影紅遲，柳苞黃徧。纖雲弄日陰晴半。重簾不捲篆香橫，小花初破春叢淺。
鳳繡猶重，鴨鑪長暖。屏山翠入江南遠。醉輕夢短枕閒敧，綠窗窈窕風光轉。
踏莎行
追往事
芳氣霏微，薄衣料峭。何人正倚桃花笑。流紅不出武陵溪，這回空與春風到。
尊俎全稀，風情終較。安仁老也誰知道。碧雲無信失秦樓，舊時明月猶相照。
踏莎行
中秋翫月
碧樹陰圓，綠堦露滿。金波瀲灩堆瑤盞。行雲會事不飛來，長空一片琉璃淺。
玉燕釵寒，藕絲袖冷。只應未倚闌干徧。隨人全不似嬋娟，桂花影裏年年見。
【玉樓春】
戊寅重陽，病中不飲，惟煎小雲團一杯，薦以菊花
西風吹冷沈香篆。門掩小晴紅葉院。臥看黃菊送重陽，露重煙寒花未徧。
衰翁病怯琉璃簟。日日愁侵霜鬢短。一杯菊葉小雲團，滿眼蕭蕭松竹晚。
【玉樓春】
! 僕前年當重九，微疾不飲，但掇菊葉煎
! 小雲團，用酬節物，戲作短句以侑茗飲。逮
! 去年，曾登山高會。今年客東都，依逆旅主
! 人舍，無遊從，不復出門，不知時節之變。
! 或雲今日重九，起坐空庭月下，復取雲團酌
! 一杯。蓋用僕故事，以送佳節。又作侑茶一
! 首以和韻
泥銀四壁盤蝸篆。明月一庭秋滿院。不知陶菊總開無，但見杜苔新雨徧。
去年醉倒雲爲簟。未盡百壺驚日短。小雲今夜伴牢愁，好在鳳凰春未晚。
【玉樓春】
贈孫守公素
三衢太守文章伯。七月政成如戲劇。坐中欬唾落珠璣，筆下神明飛霹靂。
才高莫恨溪山窄。且與燕公添秀髮。風流前輩漸無多，好在魏公門下客。
【玉樓春】
己卯歲元日
一年滴盡蓮花漏。碧井酴酥沈凍酒。曉寒料峭尚欺人，春態苗條先到柳。
佳人重勸千長壽。柏葉椒花芬翠袖。醉鄉深處少相知，祇與東君偏故舊。
【玉樓春】
定空寺賞梅
蕊珠宮裏三千女。滴粉爲春塵不住。月華冷處欲迎人，七裏香風生滿路。
一枝誰寄長安去。想得韶光能幾許。醉翁滿眼玉玲瓏，直到煙空雲盡處。
【玉樓春】
立春日
小園半夜東風轉。吹皺冰池雲母面。曉披閶闔見朝陽，知向碧堦添幾線。
小煙弄柳晴先暖。殘雪禁梅香尚淺。殷勤洗拂舊東君，多少韶華聊借看。
【玉樓春】
至盱眙作
長安回首空雲霧。春夢覺來無覓處。冷煙寒雨又黃昏，數盡一堤楊柳樹。
楚山照眼青無數。淮口潮生催曉渡，西風吹面立蒼茫，欲寄此情無雁去。
【玉樓春】
三月三日雨夜觴客
一春花事今宵了。點檢落紅都已少。阿誰追路問東君，只有青青河畔草。
尊前不信韶華老。酒意妝光相借好。簷前暮雨亦多情，未做朝雲容易曉。
南歌子
正月二十八日定空寺賞梅
暮霰寒依樹，嬌雲冷傍人。江南誰寄一枝春。何似瓏璁十里、更無塵。
雨萼胭脂淡，香須蝶子輕。碧山歸路小橋橫。誰見暗香今夜、月朧明。
南歌子
東堂小酌賦秋月
庭下新生月，憑君把酒看。不須直待素團團。恰似那人眉樣、秀彎環。
冷射鴛鴦瓦，清欺翡翠簾。數枝煙竹小橋寒。漸見風吹疏影、過闌干。
南歌子
席上和衢守李師文
綠暗藏城市，清香撲酒尊。淡煙疏雨冷黃昏。零落酴醾花片、損春痕。
潤入笙簫膩，春餘笑語溫。更深不鎖醉鄉門。先遣歌聲留住、欲歸雲。
【八節長歡】
送孫守公素
名滿人間。記黃金殿，舊賜清閒。才高鸚鵡賦，風懍惠文冠。濤波何處試蛟鱷，到白頭、猶守溪山。且做龔黃樣度，留與人看。
桃溪柳曲陰圓。離唱斷、旌旗卻捲春還。襦袴寄餘溫，雙石畔、唯聞吏膽長寒。詩翁去，誰細遶、屈曲闌干。從今後、南來幽夢，應隨月度雲端。
【八節長歡】
登高詞
澤國秋深。繡楹天近，坐久魂清。溪山遶尊酒，雲霧浥衣襟。餘霞孤雁送愁眼，寄寒閨、一點離心。杜老兩峯秀處，短髮疏巾。
佳人爲折寒英。羅袖溼、眞珠露冷鈿金。幽豔爲誰妍，東籬下、卻敎醉倒淵明。君但飲，莫覷他、落日蕪城。從敎夜、龍山清月，端的便解留人。
驀山溪
楊花
雪空氈徑，撲撲憐飛絮。柔弱不勝春，任東風、吹來吹去。牆陰苑外，一片落誰家，葉依依，煙鬱鬱，依舊如張緒。
那人拈得，吹向釵頭住。不定卻飛揚，滿眼前、攪人情愫。蜂兒蝶子，敎得越輕狂，隔斜陽，點芳草，斷送青春暮。
驀山溪
! 東堂，武康縣令舍盡心堂也，僕改名東
! 堂。治平中，越人王震所作。自吳興刺史府
! 與五縣令舍，無得與東堂爭廣麗者。去年僕
! 來，見其突兀出翳薈間，而菌生梁上，鼠走
! 戶內，東西兩便室，蛛網黏塵，蒙絡窗戶。
! 守舍者雲：前大夫憂民勞苦，眠飯於簿書獄
! 訟間。是堂也，蓋無有大夫履聲，姑以爲田
! 廩耳。又縣圃有屋二十餘間，傾撓于蒿艾中，
! 鴟嘯其上，狐吟其下，磨鐮淬斧，以十夫日
! 往夷之，纔可入。欲以居人，則有覆壓之患。
! 取以爲薪，則又可憐。試擇其螻蟻之餘，加
! 以斧斤，乃能爲亭二，爲庵、爲齋、爲樓各
! 一，雖卑隘僅可容膝，然清泉修竹，便有遠
! 韻。又伐惡木十許根，而好山不約自至矣。
! 乃以生遠名樓、畫舫名齋、潛玉名庵、寒秀、
! 陽春名亭、花名塢、蝶名徑。而疊石爲漁磯，
! 編竹爲鶴巢，皆在北池上。獨陽春西窗得山
! 最多，又有酴醾一架。僕頃少時喜筆硯淺事，
! 徒能誦古人紙上語，未嘗與天下史師遊，以
! 故邑人甚愚其令，不以寄枉直。雖有疾苦，
! 曾不以告也。庭院蕭然，鳥雀相呼，僕乃得
! 飽食晏眠，無所用心於東堂之上。戲作長短
! 句一首，託其聲於驀山溪雲。
東堂先曉，簾掛扶桑暖。畫舫寄江湖，倚小樓、心隨望遠。水邊竹畔，石瘦蘚花寒，秀陰遮，潛玉夢，鶴下漁磯晚。
藏花小塢，蝶徑深深見。綵筆賦陽春，看藻思、飄飄雲半。煙拖山翠，和月冷西窗，玻璃盞，蒲萄酒，旋落酴醾片。
驀山溪
上元詞
嬋娟不老，依舊東風面。華燭下珠軿，盛寒裏、春光一片。不敎暮景，也似每常來，水精宮，銀色界，今夜分明見。
碧街如水，人影花淩亂。誰在柳陰中，小妝寒、落梅數點。詩翁獨倚，十二玉闌干，露濛濛，雲冉冉，千嶂琉璃淺。
驀山溪
元夕詞
梅花初謝，雪後寒微峭。誰送一城春，綺羅香、風光窈窕。插花走馬，天近寶鞭寒，金波上，玉輪邊，不是紅塵道。
玻璃山畔，夜色無由到。深下水晶簾，擁嚴妝、鉛華相照。珠樓緲緲，人月兩嬋娟，尊前月，月中人，相見年年好。
臨江仙
宿僧舍
古寺長廊清夜美，風松煙檜蕭然。石闌干外上疏簾。過雲閒窈窕，斜月靜嬋娟。
獨自徘徊無箇事，瑤琴試奏流泉。曲終誰見枕琴眠。香殘虯尾細，燈暗玉蟲偏。
臨江仙
客有逢故人者，代書其情
莫恨那回容易別，不妨久遠情腸。爲人留下舊風光。花枝長好在，馥馥十年香。
便是舊時簾外月，卻來小檻低窗。朦朧影裏淡梳妝。相看如夢寐，回首乍思量。
【剔銀燈】
同公素賦，侑歌者以七急拍七拜勸酒
簾下風光自足。春到席間屏曲。瑤甕酥融，羽觴蟻鬧，花映酃湖寒綠。汨羅愁獨。又何似、紅圍翠簇。
聚散悲歡箭速。不易一杯相屬。頻剔銀燈，別聽牙板，尚有龍膏堪續。羅燻繡馥。錦瑟畔、低迷醉玉。
水調歌頭
擬饒州法曹掾作
金馬空故事，方朔漫多端。三千牘在，玉殿何日賜清閒。難戀長安鍾漏，誰借青雲欬唾，拂袖且東還。笑殺長纓使，復轉出秦關。
吾道在，雖不遇，面何慚。雒陽年少，高論難與絳侯談。富貴暫饒先手，唏盡草頭秋露，掩鼻出東山。且飽鯨魚膾，風月過江南。
水調歌頭
登衢州雙石堂呈孫八太守公素
謝安涵雅量，叔夜賦剛腸。清宵假寐，應笑長孺臥淮陽。盡徹東平屏障，不廢南樓談詠，宴寢自凝香。庭下一抔土，須避赤帷裳。
雙石健，含古色，照新堂。百年喬木陰下，僵立兩蛟蒼。目送千山爽氣，簾捲一城風月，杖屨合彷徉。他日峨眉秀，相望隔明光。
浣溪沙
竹送秋聲入小窗。香迷夜色暗牙牀。小屏風掩燭花長。
雁過故人無信息，酒醒殘夢寄淒涼。畫橋露月冷鴛鴦。
武陵春
維岳分公英特氣，萬丈拂長虹。丙魏蕭曹總下風。千載友夔龍。
寶燻嫋翠昏簾繡，嘉頌佩紳同。不用黃精掃鬢中。元是黑頭翁。
武陵春
迎得春來聞好語，賀燕立簾鉤。轉蕙風光柳弄柔。喜氣與春遊。
萬錢珍鼎期公飯，天自壽留侯。文物昇平速置郵。江左屬風流。
武陵春
銀浦流雲初度月，空碧掛團團。照夜珠胎貝闕寒。光綵滿長安。
春風爲拂新沙路，珂馬款天關。篆印金窠紅屈盤。嵬押千官。
【玉樓春】
今朝何以爲公壽。極貴長年公素有。庭堦不乏長芝蘭，少翁又是廷臣右。
三能粲粲依魁秀。八柱巍巍蟠地厚。皇家卜冊萬斯年，年光長轉洪鈞手。
【玉樓春】
我公兩器兼文武。談笑巖廊無治古。紅顏綠髮已官高，赤舄繡裳今仲父。
我欲形容無妙語。頌穆清風須吉甫。望公聊比泰山雲，歲歲年年天下雨。
【玉樓春】
壓玉爲漿麟作。珠樹瓊葩長不謝。翠簾繡暖燕歸來，寶鴨花香蜂上下。
沙堤佩馬催公駕。月白風清天不夜。重來赫赫照巖廊，不動堂堂凝太華。
【秦樓月】
月下觀花
薔薇折。一懷秀影花和月。花和月。著人濃似，粉香酥色。
綠陰垂幕簾波疊。微風過竹涼吹髮。涼吹髮。無人分付，這些時節。
【徧地花】
孫守席上詠牡丹
白玉闌邊自凝竚。滿枝頭、綵雲雕霧。甚芳菲、繡得成團，砌合出、韶華好處。
暖風前、一笑盈盈，吐檀心、向誰分付。莫與他、西子精神，不枉了、東君雨露。
【夜遊宮】
! 僕養一鶴，去田間以屬鄭德俊家。今縣
! 齋新作陽春亭，旁見近山數峯，因德後歸，
! 以此語鶴，便知僕居此不落寞也
長記勞君送遠。柳煙重、桃花波暖。花外溪城望不見。古槐邊，故人稀，秋鬢晚。
我有淩霄伴。在何處、山寒雲亂。何不隨君弄清淺。見伊時，話陽春，山數點。
訴衷情
三月八日仲存席上見吳家歌舞
花陰柳影映簾櫳。羅幕繡重重。行雲自隨語燕，回雪趁驚鴻。
銀字歇，玉杯空。蕙煙中。桃花髻暖，杏葉眉彎，一片春風。
訴衷情
七夕
短疏縈綠象牀低。玉鴨度香遲。微雲淡著河漢，涼過碧梧枝。
秋韻起，月陰移。下簾時。人間天上，一樣風光，我與君知。
【醉花陰】
孫守席上次會宗韻
檀板一聲鶯起速。山影穿疏木。人在翠陰中，欲覓殘春，春在屏風曲。
勸君對客杯須覆。燈照瀛洲綠。西去玉堂深，魄冷魂清，獨引金蓮燭。
【醉花陰】
金葉猶溫香未歇。塵定歌初徹。暖透薄羅衣，一霎清風，人映團團月。
持杯試聽留春闋。此箇情腸別。分付與鶯鶯，勸取東君，停待芳菲節。
減字木蘭花
正月十七日，孫守約觀殘燈。是夕燈火甚盛，而雪消雨作
暖風吹雪。洗盡碧堦今夜月。
試覓雲英。更就藍橋借月明。
從敎不借。自有使君家不夜。
誰道由天。光景隨人特地妍。
減字木蘭花
留賈耘老
曾敎風月。催促花邊煙棹發。
不管花開。月白風清始肯來。
既來且住。風月閒尋秋好處。
收取淒清。暖日闌干助夢吟。
減字木蘭花
李家出歌人
小橋秀絕。露溼芙蕖花上月。
月下人人。花樣精神月樣清。
誰言見慣。到了司空情不慢。
丞相瞋無。若不瞋時醉倩扶。
【上林春令】
十一月三十日見雪
蝴蝶初翻簾繡。萬玉女、齊回舞袖。落花飛絮濛濛，長憶著、灞橋別後。
濃香鬬帳自永漏。任滿地、月深雲厚。夜寒不近流蘇，只憐他、後庭梅瘦。
【殢人嬌】
雪做屏風，花爲行帳。屏帳裏、見春模樣。小晴未了，輕陰一餉。酒到處、恰如把春拈上。
官柳黃輕，河堤綠漲。花多處、少停蘭槳。雪邊花際，平蕪疊幛。這一段、淒涼爲誰悵望。
【殢人嬌】
約歸期偶參差戲作寄內
短棹猶停，寸心先往。說歸期、喚做的當。夕陽下地，重城遠樣。風露冷、高樓誤伊等望。
今夜孤村，月明怎向。依還是、夢回繡幌。遠山想像。秋波蕩漾。明夜裏、與伊畫著眉上。
【惜分飛】
富陽水寺秋夕望月
山轉沙回江聲小。望盡冷煙衰草。夢斷瑤臺曉。楚雲何處英英好。
古寺黃昏人悄悄。簾捲寒堂月到。不會思量了。素光看盡桐陰少。
【惜分飛】
富陽僧舍代作別語
淚溼闌干花著露。愁到眉峯碧聚。此恨平分取。更無言語。空相覷。
短雨殘雲無意緒。寂寞朝朝暮暮。今夜山深處。斷魂分付。潮回去。
【惜分飛】
酒家樓望其南有佳客，招之不至
花影低徊簾幕捲。慣了雙來燕燕。驚散雕闌晚。雨昏煙重垂楊院。
雲斷月斜紅燭短。望斷眞箇望斷。情寄梅花點。趁風吹過樓南畔。
【惜分飛】
恰則心頭託託地。放下了日多縈繫。別恨還容易。袖痕猶有年時淚。
滿滿頻斟乞求醉。且要時閒忘記。明日劉郎起。馬蹄去便三千里。
蝶戀花
聽周生鼓琵琶
聞說君家傳窈窕。秀色天眞，更奪丹青妙。細意端相都總好。春愁春媚生顰笑。
瓊玉胸前金鳳小。那得殷勤，細託琵琶道。十二峯雲遮醉倒。華燈翠帳花相照。
又
秋晚東歸，留吳會甚久，無一人往還者
江接寒溪家已近。想見秋琰，松菊荒三徑。目送吳山秋色盡。星星卻入雙蓬鬢。
鳧短鶴長眞箇定。勳業來遲，不用頻看鏡。懶出問人人不問。綠尊倒盡橫書枕。
又
戊寅秋寒秀亭觀梅
相見江南情不少。爾許多時，怪得無消耗。淡日暖雲句引到。闌干寂寞憐春小。
宮面可忺勻畫了。粉瘦酥寒，一段天眞好。喚起玉兒嬌睡覺。半山殘月南枝曉。
又
寒食
紅杏梢頭寒食雨。燕子泥新，不住飛來去。行傍柳陰聞好語。鶯兒穿過黃金縷。
桑落酒寒杯懶舉。總被多情，做得無情緒。春過二分能幾許。銀臺新火重簾暮。
又
東堂下牡丹，僕所栽者，清明後見花
三疊闌干鋪碧甃。小雨新晴，纔過清明後。初見花王披袞繡。嬌雲瑞日明春晝。
綵女朝眞天質秀。寶髻微徧，風捲霞衣皺。莫道東君情最厚。韶光半在東堂手。
又
春夜不寐
紅影斑斑吹錦片。露葉煙梢，寒月娟娟滿。更起遶庭行百徧。無人只有棲鶯見。
覓箇薄情心對換。愁緒偏長，不信春宵短。正是碧雲音信斷。半衾猶賴香燻暖。
又
席上和孫使君。孫暮春當受代
城上春雲低閣雨。漸覺春隨，一片花飛去。素頸圓吭鶯燕語。不妨緩緩歌金縷。
墮紀頹綱公已舉。但見清風，蕭瑟隨談緒。借寇假饒天不許。未須忙遣韶華暮。
又
送茶
花裏傳觴飛羽過。漸覺金槽，月缺圓龍破。素手轉羅酥作顆。鵝溪雪絹雲腴墮。
七盞能醒千日臥。扶起瑤山，嫌怕香塵涴。醉色輕鬆留不可。清風停待些時過。
又
敧枕
不雨不晴秋氣味。酒病秋懷，不做醒忪地。初換夾衣圍翠被。薔薇水潤衙香膩。
旋折秋英餐露蕊。金縷虯團，更試康王水。幽夢不來尋小睡。無言劃盡屏山翠。
更漏子
燻香曲
玉狻猊，金葉暖。馥馥香雲不斷。長下著，繡簾重。怕隨花信風。
傍薔薇，搖露點。衣潤得香長遠。雙枕鳳，一衾鸞。柳煙花霧間。
更漏子
初秋雨後聞鶴唳
綠窗寒，清漏短。帳底沈香火暖。殘燭暗，小屏彎。雲峯遮夢還。
那些愁，推不去。分付一簷寒雨。簷外竹，試秋聲。空庭鶴喚人。
更漏子
和孫公素泛舟觀競渡
柳藏煙，雲漏日。寒滿雕盤玉食。風捲旆，水搖天。魚龍挾綵船。
水邊人，波面樂。太守與民同樂。春好處，總隨軒。花中誰狀元。
西江月
次韻孫使君賞花見寄，時僕武康待次
花下春藏五馬，松間風落雙鳧。兵廚玉帳捲酃湖。人醉碧雲欲暮。
歸去聊登文石，翱翔便是天衢。雅歌誰解繼投壺。桃李無言滿路。
西江月
縣圃小酌
煙雨半藏楊柳，風光初到桃花。玉人細細酌流霞。醉裏將春留下。
柳畔鴛鴦作伴，花邊蝴蝶爲家。醉翁醉裏也隨他。月在柳橋花榭。
西江月
長安秋夜與諸君飲，分題作
雨後夾衣初冷，霜前細菊渾斑。觚稜清月繡團環。萬里長安秋晚。
槽下內家玉滴，盤中江國金丸。春容著面作微殷。燭影紅搖醉眼。
西江月
侑茶詞
席上芙蓉待暖，花間騕褭還嘶。勸君不醉且無歸。歸去因誰惜醉。
湯點缾心未老，乳堆盞面初肥。留連能得幾多時。兩腋清風喚起。
青玉案
新涼
芙蕖花上濛濛雨。又冷落、池塘暮。何處風來搖碧戶。捲簾凝望，淡煙疏柳，翡翠穿花去。
玉京人去無由駐。恁獨坐、憑闌處。試問綠窗秋到否。可人今夜，新涼一枕，無計相分付。
青玉案
竹間戲作
玉嬰初有排雲分。向晚色、娟娟靜。秋入風枝清不盡。月和粉露，徘徊孤映，獨夜扶疏影。
子猷風調全相稱。是彼此、無凡韻。玉勒前頭花柳近。水邊石上，冷依煙雨，時有幽人問。
青玉案
戲贈醉妓
玉人爲我殷勤醉。向醉裏、添姿媚。偏著冠兒釵欲墜。桃花氣暖，露濃煙重，不自禁春意。
綠榆陰下東行水。漸漸近、淒涼地。明月侵牀愁不睡。眉兒吃皺，爲誰無語，閣住陽關淚。
青玉案
今宵月好來同看。月未落、人還散。把手留連簾兒畔。含羞和恨轉嬌盼。恁花映春風面。
相思不用寬金釧。也不用、多情似玉燕。問取嬋娟學長遠。不必清光夜夜見。但莫負、團圓願。
【河滿子】
夏曲
急雨初收珠點。雲峯巉絕天半。轆轤金井捲甘冽，簾外翠陰遮徧。波翻水精重簾，秋在琉璃雙簟。
漏永流花緩緩。未放崦嵫晼晚。紅荷綠芰暮天好，小宴水亭風館。雲亂香噴寶鴨，月冷釵橫玉燕。
【謁金門】
昔遊
燈霧裏。老去昔遊不記。月似舊時人不似。小樓何處是。
歸臥晚香翠被。玉酒著人小醉。欲睡先來都不睡。此情那恁地。
【七娘子】
舟中早秋
山屏霧帳玲瓏碧。更綺窗、臨水新涼入。雨短煙長，柳橋蕭瑟。這番一日涼一日。
離多綠鬢多時白。這離情、不似而今惜。雲外長安，斜暉脈脈。西風吹夢來無跡。
【七娘子】
和賀方回登月波樓
月光波影寒相向。借團團、與做長壕樣。此老南樓，風流可想。殷勤冰綵隨人上。
欲同次道傾家釀。有兵廚、玉盎金波漲。雲外歸鴻，煙中飛槳。五湖秋興心先往。
雨中花
下汴月夜
寒浸東傾不定。更奈艫聲催緊。堤樹朧明孤月上，暗淡移船影。
舊事十年愁未醒。漸老可禁離恨。今夜誰知風露裏，目斷雲空盡。
雨中花
武康秋雨池上
池上山寒欲霧。竹暗小窗低戶。數點秋聲侵短夢，簷下芭蕉雨。
白酒浮蛆雞涿黍。問陶令、幾時歸去。溪月嶺雲紅蓼岸，總是思量處。
【夜行船】
雨夜泊吳江，明日過垂虹亭
寒滿一衾誰共。夜沈沈、醉魂朦鬆。雨呼煙喚付淒涼，又不成、那些好夢。
明日煙江□暝曚。扁舟繫、一行螮蝀。季鷹生事水彌漫，過鱸船、再三目送。
【夜行船】
餘英溪泛舟
弄水餘英溪畔。綺羅香、日遲風慢。桃花春浸一篙深，畫橋東、柳低煙遠。
漲綠流紅空滿眼。倚蘭橈、舊愁無限。莫把鴛鴦驚飛去，要歌時、少低檀板。
鵲橋仙
春院
紅摧綠挫，鶯愁蝶怨，滿院落花風緊。醉鄉好夢恰瞢騰，又冷落、一成吹醒。
柔紅不耐，暗香猶好，覷著翻成不忍。春心減盡眼長閒，更肯被、遊絲牽引。
鵲橋仙
燭下看花
水精簾外，沈香闌畔，新下紅油畫幕。百花何處避芳塵，便獨自、將春占卻。
月華淡淡，夜寒森森，猶把紅燈照著。醉時從醉不歸家，賢守定、不敎冷落。
【燭影搖紅】
松窗午夢初覺
一畝清陰，半天瀟灑松窗午。牀頭秋色小屏山，碧帳垂煙縷。
枕畔風搖綠戶。喚人醒、不敎夢去。可憐恰到，瘦石寒泉，冷雲幽處。
【燭影搖紅】
送會宗
老景蕭條，送君歸去添淒斷。贈君明月滿前溪，直到西湖畔。
門掩綠苔應徧。爲黃花、頻開醉眼。橘奴無恙，蝶子相迎，寒窗日短。
【燭影搖紅】
歸去曲
鬢綠飄蕭，漫郎已是青雲晚。古槐陰外小闌干，不負看山眼。
此意悠悠無限。有雲山、知人醉懶。他年尋我，水邊月底，一蓑煙短。
【憶秦娥】
冬夜宴東堂
醉醉。醉擊珊瑚碎。花花。先借春光與酒家。
夜寒我醉誰扶我。應抱瑤琴臥。清清。攬月吟風不用人。
【憶秦娥】
二月二十三日夜松軒作
夜夜。夜了花朝也。連忙。指點銀缾索酒嘗。
明朝花落知多少。莫把殘紅掃。愁人。一片花飛減卻春。
武陵春
正月二日，天寒欲雪，孫使君置酒作樂，
賓客插花劇飲，明日當立春
城上落梅風料峭，寒馥逼清尊。爽興天敎屬使君。雪意壓歌雲。
插帽殷羅金縷細，燕燕早隨人。留取笙歌直到明。蓮漏已催春。
武陵春
正月十四日夜孫使君席上觀雪，繼而月復明
風過冰簷環佩響，宿霧在華茵。賸落瑤花衫月明。嫌怕有纖塵。
鳳口銜燈金炫轉，人醉覺寒輕。但得清光解照人。不負五更春。
武陵春
正月七日，武都雪霽立春
春在前村梅雪裏，一夜到千門。玉佩瓊琚下冷雲。銀界見東君。
桃花髻暖雙飛燕，金字巧宜春。寂寞溪橋柳弄晴。老也探花人。
點絳脣
月波樓中秋作
高柳橫斜，冷光淩亂搖疏翠。露荷珠綴。照見鴛鴦睡。
□□□□，□□□□□。□□□。□□□□。□□□□□。
點絳脣
家人生日
柏葉春醅，爲君親酌玻璃盞。玉簫牙管。人意如春暖。
鬢綠長留，不使韶華晚。春無限。碧桃花畔。笑看蓬萊淺。
點絳脣
月波樓重九作
手撫歸鴻，坐臨煙雨簾旌潤。氣清天近。雲日溫闌楯。
壓玉浮金，一醉留青鬢。風光勝。淡妝人靚。眉黛生秋暈。
點絳脣
家人生日
何處君家，蟠桃花下瑤池畔。日遲煙暖。占得春長遠。
幾見花開，一任年光換。今年見。明年重見。春色如人面。
點絳脣
武都靜林寺妙峯亭席上作。假山前引水，激起數尺
秀嶺寒青，冷泉淩亂催秋意。佩環聲裏。無限眞珠碎。
歎我平生，識盡閒滋味。來閒地。爲君一醉。萬事浮雲外。
點絳脣
醉中記遊一處，復尋不果
小院重簾，那回來處花相向。遲遲一餉。記得春模樣。
昨夜月明，應照芙蓉帳。空凝望。蜂勞蝶攘。誰在花枝上。
點絳脣
惠山夜月贈鼓琴者，時作流水弄
繡嶺橫秋，玉螭吹暑迎涼氣。碧崖流水。流入春葱指。
半倚朱絃，微嚲連環珥。通深意。月明風細。分付知音耳。
【如夢令】
深苑重調絃管。不覺銀臺燭短。相對有金波，天畔杯中都滿。人遠。人遠。醉倚闌干玉冷。
【玉樓春】
紅梅
當日嶺頭相見處。玉骨冰肌元淡竚。近來因甚要濃妝，不管滿城桃杏妬。
酒暈臉霞春暗度。認是東皇偏管顧。生羅衣褪爲誰羞，香冷燻鑪都不覷。
【生查子】
登高詞
鱸蟹正肥時，煙雨新涼日。露蕊鬱金黃，雲液蒲萄碧。
此日古爲佳，此醉君寧惜。高掛水精簾，盡放秋光入。
【生查子】
春日
日照小窗紗，風動重簾繡。寶炷暮雲迷，曲沼晴漪皺。
煙暖柳醒忪，雪盡梅清瘦。恰是可憐時，好似花穠後。
【生查子】
釵上燕猶寒，勝裏紅偏小。恰有爾多春，不許羣花笑。
酒麵粉酥融，香袖金泥罩。芳意已潛通，殘雪猶相照。
【生查子】
富陽道中
春晚出山城，落日行江岸。人不共潮來，香亦臨風散。
花謝小妝殘，鶯困清歌斷。行雨夢魂消，飛絮心情亂。
【生查子】
花地錦斑殘，月箔波淩亂。鬬鴨玉闌旁，撲獸金鑪畔。
小醉奈春何，輕夢催雲散。卻步蕙蘭中，應被鴛鴦見。
【浪淘沙】
生日
深院繡簾垂。前日春歸。畫橋楊柳弄煙霏。池面東風先解凍，龜上漣漪。
酒瀲玉東西。香暖狻猊。遠山鬱秀入雙眉。待看碧桃花爛漫，春日遲遲。
菩薩蠻
次韻秀倅送別
玉卮細酌流霞溼。金釵翠袖勤留客。行色小梅殘。官橋楊柳寒。
賜環宣室夜。看落金蓮灺。人記海聽康。流風秀水旁。
又
代贈
端端正正人如月。孜孜媚媚花如頰。花月不如人。眉眉眼眼春。
沈香添小炷。共挹燻鑪語。香解著人衣。君心蝴蝶飛。
又
定空賞梅
含章簷下眉如月。融酥和粉描疏雪。桃杏莫爭春。淩風臺畔人。
如今千萬樹。零亂孤村雨。和雨滴瑤觴。歸來肌骨香。
又
重陽
淡煙疏雨東籬曉。菊團淒露眞珠小。青蕊抱寒枝。因誰特故遲。
曾是騷人盼。羞做茱萸伴。揉破鬱金黃。與君些子香。
又
溪山不盡知多少。遙峯秀疊寒波渺。攜酒上高臺。與君開壯懷。
枉做悲秋賦。醉後悲何處。白髮幾黃花。官裘付酒家。
又
富陽道中
春潮曾送離魂去。春山曾見傷離處。老去不堪愁。憑闌看水流。
東風留不住。一夜簷前雨。明日覓春痕。紅疏桃杏村。
又
新城山中雨
雲山沁綠殘眉淺。垂楊睡起腰肢軟。不見玉妝臺。飛花將夢來。
行雲何事惡。雨透羅衣薄。不忍溼殘春。黃鶯啼向人。
又
贈舞姬
當時學舞鈞天部。驚鴻吹下江湖去。家住百花橋。何郎偏與嬌。
杏梁塵拂面。牙板聞鶯燕。勸客玉梨花。月侵釵燕斜。
漁家傲
戊寅冬，以病告臥潛玉，時時策杖寒秀亭下，作漁家傲三首
年少莫尋潛玉老。無才無藝煩君笑。暖過茅簷霜日曉。休起早。竹間盡日無人到。
別徑小峯孤碧峭。曲溝淺浸寒清遶。此老相看情不少。渾忘了。渾敎忘了長安道。
又
恰則小庵貪睡著。不知風撼梅花落。一點兒春吹去卻。香約略。黃蜂猶抱紅酥萼。
遶徧寒枝添索寞。卻穿竹徑隨孤鶴。守定微官眞箇錯。從今莫。從今莫負雲山約。
又
鬢底青春留不住。功名薄似風前絮。何似甕頭春沒數。都占取。只消一紙長門賦。
寒日半窗桑柘暮。倚闌目送繁雲去。卻欲載書尋舊路。煙深處。杏花菖葉耕春雨。
【于飛樂】
和太守曹子方
水邊山，雲畔水，新出煙林。送秋來、雙檜寒陰。檜堂寒，香霧碧，簾箔清深。放衙隱幾，誰知共、雲水無心。
望西園，飛蓋夜，月到清尊。爲詩翁、露冷風清。退紅裙，雲碧袖，花草爭春。勸翁強飲，莫孤負、風月留人。
【于飛樂】
代人作別後曲
記瞢騰，濃睡裏，一片行雲。未多時、夢破雲驚。聽轆轤，聲斷也，井底銀缾。不如羅帶，等閒便、結得同心。
繫畫船，楊柳岸，曉月亭亭。記陽關、斷韻殘聲。被西風，吹玉枕，酒魄還清。有些言語，獨自箇、說與誰應。
【于飛樂】
別筵贈歌妓姊妹
並梅兄，雙蝶子，煙縷衫輕。鳳凰釵、繚遶香雲。淡梳妝，□得恁，雪膩酥勻。揉春撚就，更是他、花與精神。
黛尖低，桃萼破，微笑輕顰。早做成、役夢勞魂。好風前，佳月下，莫忘行人。扁舟去也，沒箇事、多樣離情。
阮郎歸
惜春
映堦芳草淨無塵。新晴隔柳陰。綠絲步障碧茸茵。遮藏欲盡春。
寒未了，酒須深。殘花無處尋。年來陪盡惜春心。閒愁漸不禁。
阮郎歸
雨餘煙草弄春柔。芳郊翠欲流。暖風時轉柳花球。晴光爛不收。
紅盡處，綠新稠。穠華只暫留。卻應留下等閒愁。令人雙鬢秋。
虞美人
東園賞春，見斜日照杏花，甚可愛
遊人莫笑東園小。莫問花多少。一枝半朵惱人腸。無限姿姿媚媚、倚斜陽。
二分春去知何處。賴是無風雨。更將繡幕密遮花。任是東風急性、不由他。
虞美人
百花趕定東君去。知與花何處。陽春但更買花栽。留住蜂兒蝶子、等君來。
翠輕綠嫩庭陰好。醉便眠芳草。春波如酒不曾空。誰見東堂日日、自春風。
虞美人
官妓有名小者，坐中乞詞
柳枝卻學腰肢嫋。好似江東小。春風吹綠上眉峯。秀色欲流不斷、眼波融。
簷前月上燈花墮。風遞餘香過。小歡雲散已難收。到處冷煙寒雨、爲君愁。
一落索
東歸代同舟寄遠
月下風前花畔。此情不淺。欲留風月守花枝，卻不道、而今遠。
檣外鷺飛沙晚。煙斜雨短。青山只管一重重，向東下、遮人眼。
【散餘霞】
牆頭花□寒猶噤。放繡簾晝靜。簾外時有蜂兒，趁楊花不定。
闌干又還獨憑。念翠低眉暈。春夢枉惱人腸，更厭厭酒病。
【最高樓】
散後
微雨過，深院芰荷中。香冉冉，繡重重。玉人共倚闌干角，月華猶在小池東。入人懷，吹鬢影，可憐風。
分散去、輕如雲與夢，賸下去、許多風與月，侵枕簟，冷簾櫳。副能小睡還驚覺，略成輕醉早醒忪。仗行雲，將此恨，到眉峯。
【最高樓】
春恨
新睡起，燻過繡羅衣。梳洗了，百般宜。東風淡蕩垂楊院，一春心事有誰知。苦留人，嬌不盡，曲眉低。
漫良夜、月圓空好意，恐落花、流水終寄恨，悲歡往往相隨。鳳臺癡望雙雙羽，高唐愁著夢回時。又爭如，遵大路，合逢伊。
【少年游】
長至日席上作
遙山雪氣入疏簾。羅幕曉寒添。愛日騰波，朝霞入戶，一線過冰簷。
綠尊香嫩蒲萄暖，滿酌破冬嚴。庭下早梅，已含芳意，春近瘦枝南。
【粉蝶兒】
雪徧梅花，素光都共奇絕。到窗前、認君時節。下重幃，香篆冷，蘭膏明滅。夢悠揚，空遶斷雲殘月。
沈郎頻寬，同心放開重結。褪羅衣、楚腰一撚。正春風，新著摸，花花葉葉。粉蝶兒，這回共花同活。
【調笑】
! 掾白語竊以綠雲之音，不羞春燕；結風之袖，若翩秋鴻。勿謂花月無情，長寄綺羅之遺恨。試爲調笑，戲追風流。少延重客之餘歡，聊發清尊之雅興。
! 詩詞
! 珠樹陰中翡翠兒。莫論生小被雞欺。鸛鵲樓
! 高蕩春思，秋缾盼碧雙琉璃。御酥作肌花作骨。
! 燕釵橫玉雲堆髮。使梁年少斷腸人，淩波襪冷重城月。
城月。冷羅襪。郎睡不知鸞帳揭。香淒翠被燈明滅。花困釵橫時節。河橋楊柳催行色。愁黛有人描得。
【調笑】
崔徽
! 隼旟佩馬昌門西。泰娘紺幰爲追隨。河橋春風弄鬢影，桃花髻暖黃蜂飛。繡茵錦薦承回雪。
! 水犀梳斜抱明月。銅駞夢斷江水長，雲中月墮韓香歇。
香歇。袂紅黦。記立河橋花自折。隼旟紺幰城西闕。敎妾驚鴻回雪。銅駞春夢空愁絕。雲破碧江流月。
【調笑】
泰娘
! 武寧節度客最賢。後車摛藻爭春妍。曲眉豐頰亦能賦，惠中秀外誰爭憐。花嬌葉困春相逼。
! 燕子樓頭作寒食。月明空照合歡牀，霓裳舞罷猶
! 無力。
無力。倚瑤瑟。罷舞霓裳今幾日。樓空雨小春寒逼。鈿暈羅衫煙色。簾前歸燕看人立。卻趁落花飛入。
【調笑】
盼盼
! 臨邛重客蜀相如。被服容冶人閒都。上宮煙娥笑迎客，繡屏六曲紅氍毹。霰珠穿簾洞房晚。歌倚瑤琴半羞懶。天寒日暮可奈何，掛客冠纓玉釵冷。
釵冷。鬢雲晚。羅袖拂人花氣暖。風流公子來應遠。半倚瑤琴羞懶。雲寒日暮天微霰。無處不堪腸斷。
【調笑】
美人賦
! 寒雲夜捲霜倒飛。一聲水調凝秋悲。錦靴玉
! 帶舞回雪，丞相筵前看柘枝。河東詞客今何地。
! 密寄軟綃三尺淚。錦城春色隔瞿唐，故華灼灼今
! 憔悴。
憔悴。何郎地。密寄軟綃三尺淚。傳心語眼郎應記。翠袖猶芬仙桂。願郎學做蝴蝶子。去去來來花裏。
【調笑】
灼灼
! 春風戶外花蕭蕭。綠窗繡屏阿母嬌。白玉郎君恃恩力，尊前心醉雙翠翹。西廂月冷濛花霧。
! 落霞零亂牆東樹。此夜靈犀已暗通，玉環寄恨人何處。
何處。長安路。不記牆東花拂樹。瑤琴理罷霓裳譜。依舊月窗風戶。薄情年少如飛絮。夢逐玉環西去。
【調笑】
鶯鶯
! 白蘋溪邊張水嬉。紅蓮上客心在誰。丹山鸞雛雜鷗鷺，暮雲晚浪相逶迤。十年東風未應老。鬬量明珠結裏媼。花房著子青春深，朱輪來時但
! 芳草。
芳草。恨春老。自是尋春來不早。落花風起紅多少。記得一枝春小。綠陰青子空相惱。此恨平生懷抱。
【調笑】
苕子
! 半天高閣倚晴江。使君宴客羅紈香。一聲離鳳破凝碧，洞房十三春未央。沙暖鴛鴦堤下上。
! 煙輕楊柳絲飄蕩。佩瑤棄置洛城東，風流雲散空相望。
相望。楚江上。縈水繚雲聞妙唱。龍沙醉眼看花浪。正要風將月傍。雲車瑤佩成惆悵。衰柳白須相向。
【調笑】
張好好
! 破子
酒美。從酒貴。濯錦江邊花滿地。肅鳥霜鳥換得文君醉。暖和一團春意。怕將醒眼看浮世。不換雲芽雪水。
【調笑】
花好。怕花老。暖日和風將養到。東君須願長年少。圖不看花草草。西園一點紅猶小。早被蜂兒知道。
【調笑】
遣隊
歌長漸落杏梁塵。舞罷香風捲繡茵。更擬綠雲弄清切，尊前恐有斷腸人。
感皇恩
解秀州郡印，次王倅韻
兩歲撫邦人，曾無恩意。別後何人更相記。題輿玉樹，愧與蒹葭相倚。殷勤猶念我，同吟醉。
畫舸相追，孤城已閉。不道扁舟□雲外。夜分月冷，一段波平風細。憶君清興滿，無由寄。
感皇恩
鎭江待閘
綠水小河亭，朱闌碧甃。江月娟娟上高柳。畫樓縹緲，盡掛窗紗簾繡。月明知我意，來相就。
銀字吹笙，金貂取酒。小小微風弄襟袖。寶燻濃炷，人共博山煙瘦。露涼釵燕冷，更深後。
感皇恩
晚酌
多病酒尊疏，飲少輒醉。年少銜杯可追記。無多酌我，醉倒阿誰扶起。滿懷明月冷，鑪煙細。
雲漢雖高，風波無際。何似歸來醉鄉裏。玻璃江上，滿載春光花氣。蒲萄仙浪軟，迷紅翠。
臨江仙
都城元夕
聞道長安燈夜好，雕輪寶馬如雲。蓬萊清淺對觚稜。玉皇開碧落，銀界失黃昏。
誰見江南憔悴客，端憂懶步芳塵。小屏風畔冷香凝。酒濃春入夢，窗破月尋人。
【相見歡】
秋思
十年湖海扁舟。幾多愁。白髮青燈今夜、不宜秋。
中庭樹。空堦雨。思悠悠。寂寞一生心事、五更頭。

# 劉燾


* 燾字無言，長興人。元祐三年（一〇88）進士。建中靖國元年（1一〇1），祕書省正字。政和八年（一一18），提點淮南東路刑獄。宣和三年（一一21），自祕書少監提點嵩山崇福宮。七年（一一二五），除祕閣修撰。靖康時擅離官守，爲李光所劾。 
【花心動】
偏憶江南，有塵表豐神，世外標格。低傍小橋，斜出疏籬，似向隴頭曾識。暗香孤韻冰雪裏，初不怕、春寒要勒。問桃杏賢瞞，怎生向前爭得。 
省共蕭娘笑摘。玉纖映瓊枝，照人一色。澹粉暈酥，多少工夫，到得壽陽宮額。再三留待東君看，管都將、別花不惜。但只恐、南樓又三弄笛。 
【八寶妝】
門掩黃昏，畫堂人寂，暮雨乍收殘暑。簾捲疏星門戶悄，隱隱嚴城鍾鼓。空街煙暝半開，斜日朦朧，銀河澄淡風悽楚。還是鳳樓人遠，桃源無路。 
惆悵夜久星繁，碧空望斷，玉簫聲在何處。念誰伴、茜裙翠袖，共攜手、瑤臺歸去。對修竹、森森院宇。曲屏香暖凝沈炷。問對酒當歌，情懷記得劉郎否。 
【轉調滿庭芳】
風急霜濃，天低雲淡，過來孤雁聲切。雁兒且住，略聽自家說。你是離羣到此，我共那人纔相別。松江岸，黃蘆影裏，天更待飛雪。 
聲聲腸欲斷，和我也、淚珠點點成血。一江流水，流也嗚咽。告你高飛遠舉，前程事、永沒磨折。須知道、飄零聚散，終有見時節。 
菩薩蠻
! 四時四首回文 
春 
小紅桃臉花中笑。笑中花臉桃紅小。垂柳拂簾低。低簾拂柳垂。 
嫋花風鬢遶。遶鬢風花嫋。歸路月沈西。西沈月路歸。 
又
夏 
簟紋雙映冰肌豔。豔肌冰映雙紋簟。窗外竹生風。風生竹外窗。 
點紅潮醉臉。臉醉潮紅點。廊上月昏黃。黃昏月上廊。 
又
秋 
露盤金冷初闌暑。暑闌初冷金盤露。風細引鳴蛩。蛩鳴引細風。 
雨零愁遠路。路遠愁零雨。空醉一尊同。同尊一醉空。 
又
冬 
屑瓊霏玉堆簷雪。雪簷堆玉霏瓊屑。山遠對眉攢。攢眉對遠山。 
拆梅寒映月。月映寒梅拆。闌倚暫愁寬。寬愁暫倚闌。 
又
春 
溼花春雨如珠泣。泣珠如雨春花溼。花枕並敧斜。斜敧並枕花。 
織文回字密。密字回文織。嗟更數年華。華年數更嗟。 
又
夏 
潤肌饒汗香紅沁。沁紅香汗饒肌潤。低檻小山圍。圍山小檻低。 
枕橫釵墜鬢。鬢墜釵橫枕。歸夢與郎期。期郎與夢歸。 
又
秋 
綠窗斜動搖風竹。竹風搖動斜窗綠。虛幌夕涼初。初涼夕幌虛。 
曲眉愁翠蹙。蹙翠愁眉曲。無雁寄書來。來書寄雁無。 
又
冬 
雪窗寒聽孤燈滅。滅燈孤聽寒窗雪。殘漏惜衾閒。閒衾惜漏殘。 
說時常恨別。別恨常時說。還不奈宵寒。寒宵奈不還。 
【玉交枝】
念誰伴、茜裙翠袖。 

# 宇文元質


* 元質，西蜀文人。 
【于飛樂】
休休得也，只消更、一朵荼蘼。 

# 範致虛


* 致虛字謙叔，建陽人。元祐三年（一〇88）進士。徽宗朝，爲尚書左丞。靖康中，知京兆府。高宗即位，爲資政殿學士，知鼎州。建炎三年（一一29）卒。 
【滿庭芳慢】
紫禁寒輕，瑤津冰泮，麗月光射千門。萬年枝上，甘露惹祥氛。北闕華燈預賞，嬉游盛、絲管紛紛。東風峭，雪殘梅瘦，煙鎖鳳城春。 
風光何處好，綵山萬仞，寶炬淩雲。盡歡陪舜樂，喜贊堯仁。天子千秋萬歲，征招宴、宰府師臣。君恩重，年年此夜，長祝本嘉辰。 

# 鄭少微


* 少微字明舉，成都人。元祐三年（一〇88）進士。以文知名，仕不偶。崇寧初，入元符上書邪下籍。政和中，曾知德陽。晚號木雁居士。 
鷓鴣天
誰折南枝傍小叢。佳人豐色與梅同。有花無葉眞瀟酒，不問胭脂借淡紅。 
應未許，嫁春風。天敎雪月伴玲瓏。池塘疏影傷幽獨，何似橫斜酒盞中。 
【思越人】
集句 
欲把長繩繫日難。紛紛從此見花殘。休將世事兼身事，須看人間比夢間。 
紅燭繼，豔歌闌。等閒留客卻成歡。勸君更盡一杯酒，贏得浮生半日閒。 

# 李新


* 新字元應，仙井（今四川仁壽）人。登元祐三年（一〇88）進士第。元符末，爲南鄭丞。崇寧元年（1一〇2），坐元符上書入邪上尢甚籍，奪官，謫居遂州。大觀中爲普州司法，宣和產爲資州司錄。今有跨鼇集，從永樂大典輯出。 
臨江仙
楊柳梢頭春色重，紫騮嘶入殘花。香風滿面日西斜。只知間信馬，不覺誤隨車。 
已許洞天歸路晚，空勞眼惜眉憐。幾回偷爲擲花鈿。今生應已過，重結後來緣。 
浣溪沙
秋懷 
千古人生樂事稀。露濃煙重薄寒時。菊花須插兩三枝。 
未老功名辜兩鬢，悲秋情緒入雙眉。茂陵多病有誰知。 
【前調】
書所見 
雨霽籠山碧破賒。小園圍屋粉牆斜。朱門間掩那人家。 
素腕撥香臨寶砌，層波窺客擘輕紗。隔窗隱隱見簪花。 
【攤破浣溪沙】
幾度珠簾捲上鉤。折花走馬向揚州。老去不堪尋往事，上心頭。 
陶令無聊惟喜醉，茂陵多病不勝愁。脈脈春情長不斷，水東流。 

# 歐陽闢


* 闢字晦夫，臨川人，從學于梅聖俞。元祐六年（一〇91）登進士第。任石康令。 
臨江仙
九日登碧蓮峯 
澗碧山紅粉爛漫，煙蘿遠映霜楓。倚闌人在暮雲東。遙天垂衆壑，平地起孤峯。 
大好家山重九日，尊前切莫怱怱。黃花消息雁聲中。尋芳須未晚，與客且攜筇。 

# 司馬槱


* 槱字才仲，陝州夏臺人。元祐六年（一〇91），河中府司理參軍，應賢良方正能直言極諫科，入第五等，賜同進士出身，堂除初等職官。 
【黃金縷】
家在錢塘江上住。花落花開，不管年華度。燕子又將春色去。紗窗一陣黃昏雨。 
斜插犀梳雲半吐。檀板清歌，唱徹黃金縷。望斷雲行無去處。夢回明月生春浦。 
【河傳】
銀河漾漾。正桐飛露井，寒生鬬帳。芳草夢驚，人憶高唐惆悵。感離愁，甚情況。 
春風二月桃花浪。扁舟征棹，又過吳江上。人去雁回，千里風雲相望。倚江樓，倍悽愴。 

# 王重


* 重字與善，元祐間人。 
蝶戀花
去歲花前曾記有。坐醉嬉遊，花下攜纖手。粉面與花相間鬬。星眸一轉晴波留。 
一見新花還感舊。淚眼逢春，忍更看花柳。春恨厭厭如永晝。□□寂寞黃昏後。 
【燭影搖紅】
煙雨江城，望中綠暗花枝少。惜春長待醉東風，卻恨春歸早。 
縱有幽情歡會，奈如今、風情漸老。鳳樓何處，畫闌愁倚，天涯芳草。 

# 某兩地


* 宣政間人。 
【失調名】
爲愛金陵佳麗。乃分符來此。擁麾忽又向淮東，便咫尺、人千里。 
畫鼓一聲催起。邦內人齊跪。江山有興我重來，斟別酒、休辭淚。 

# 王寀


* 寀字輔道，一字道輔，江州（今九江）人。韶子。熙寧元年（一〇68）生。登第，官校書郎、翰林學士、兵部侍郎。宣和元年（一一19），以左道爲林靈素所陷，棄市。 
浣溪沙
雪裏東風未過江。隴頭先折一枝芳。如今疏影照溪塘。 
北客乍驚無綠葉，東君應笑不紅妝。玉眞愛著淡衣裳。 
漁家傲
日月無根天不老。浮生總被消磨了。陌上紅塵常擾擾。昏復曉。一場大夢誰先覺。 
雒水東流山四遶。路傍幾箇新華表。見說在時官職好。爭通道。冷煙寒雨埋荒草。 
浣溪沙
扇影輕搖一線香。斜紅勻過晚來妝。嬌多無事做淒涼。 
借問誰敎春易老，幾時能勾夜何長。舊歡新恨總思量。 
浣溪沙
珠箔隨簷一桁垂。繡屏遮枕四邊移。春歸人懶日遲遲。 
舊事只將雲入夢，新歡重借月爲期。晚來花動隔牆枝。 
【玉樓春】
秋閨思入江南遠。簾幕低垂閒不捲。玉珂聲斷曉屏空，好夢驚回還起懶。 
風輕只覺香煙短。陰重不知天色晚。隔窗人語趁朝歸，旋整宿妝勻睡臉。 
【玉樓春】
繡屏曉夢鴛鴦侶。可惜夜來歡聚取。幾聲低語記曾聞，一段新愁看乍覷。 
繁紅洗盡胭脂雨。春被楊花勾引去。多情只有舊時香，衣上經年留得住。 
蝶戀花
燕子來時春未老。紅蠟團枝，費盡東君巧。煙雨弄晴芳意惱。兩餘特地殘妝好。 
斜倚青樓臨遠道。不管傍人，密共東君笑。都見嬌多情不少。丹青傳得傾城貌。 
又
濯錦江頭春欲暮。枝上繁紅，著意留春住。祗恐東君嫌面素。新妝賸把胭脂傳。 
曉夢驚寒初過雨。寂寞珠簾，問有餘花否。悵望草堂無一語。丹青傳得凝情處。 
又
穠豔嬌春春婉娩。雨惜風饒，學得宮妝淺。愛把綠眉都不展。無言脈脈情何限。 
花下當時紅粉面。准擬新年，都向花前見。爭奈武陵人易散。丹青傳得閨中怨。 
又
鏤雪成花檀作蕊。愛伴秋千，搖曳東風裏。翠袖年年寒食淚。爲伊牽惹愁無際。 
幽豔偏宜春雨細。紅粉闌干，有箇人相似。鈿合金釵誰與寄。丹青傳得淒涼意。 
又
暈綠抽芽新葉鬬。掩映嬌紅，脈脈羣芳後。京兆畫眉樊素口。風恣別是閨房秀。 
新篆題詩霜實就。換得瓊琚，心事偏長久。應是春來初覺有。丹青傳得厭厭瘦。 
又
花爲年年春易改。待放柔條，繫取長春在。宮樣妝成還可愛。鬢邊斜作拖枝戴。 
每到無情風雨大。檢點羣芳，卻是深叢耐。搖曳綠蘿金縷帶。丹青傳得妖嬈態。 

# 周純


* 純字忘機。成都人，亦自稱楚人。少爲浮屠。弱冠游京師，王寀最與相親，坐累編管惠州。 
驀山溪
墨梅、荊楚間鴛鴦梅、賦此 
江南春信，望斷人千里。魂夢入花枝，染相思、同心並蒂。鴛鴦名字，贏得一雙雙，無限意。凝煙水。念遠敎誰寄。 
毫端寫興，莫把丹青擬。墨客要卿卿，想臨池、等閒梳洗。香衣黯淡，元不氵宛緇塵，憐縞袂。東風裏。只恐于飛起。 
【滿庭霜】
墨梅 
脂澤休施，鉛華不御，自然林下眞風。欲窺餘韻，何處問仙蹤。路壓橫橋夜雪，看暗淡、殘月朦朧。無言處，丹青莫擬，誰寄染毫工。 
遙通。塵外信，寒生墨暈，依約形容。似疏疏斜影，蘸水搖空。收入雲窗霧箔，春不老、芳意無窮。梨花雨，飄零盡也，難入夢魂中。 
菩薩蠻
題梅扇 
梅花韻似才人面。爲伊寫在春風扇。人面似花妍。花應不解言。 
在手微風動。勾引相思夢。莫用插酴醾。酴醾羞見伊。 
【瑞鷓鴣】
一痕月色掛簾櫳。梅影斜斜小院中。狂醉有心窺粉面，夢魂無處避香風。 
愁來夢楚三千里，人在巫山十二重。咫尺藍橋無處問，玉簫聲斷楚山空。 

# 曹希蘊


* 希蘊，女郎，貨詩都下。宋史藝文志有曹希蘊歌詩後集二卷，今不傳。汴京勼記卷二引鄭昂撰希元觀妙先生祠堂記雲：曹仙姑，名道沖，字沖之，甯晉人，曹利用族孫，初名希蘊。蘇軾曾歎賞其詩。 
西江月
燈花 
零落不因春雨，吹噓何假東風。紗窗一點自然紅。費盡工夫怎種。 
有豔難尋膩粉，無香不惹遊蜂。更闌人靜畫堂中。相伴玉人春夢。 
踏莎行
燈花 
解遣愁人，能添喜氣。些兒好事先施力。畫堂深處伴妖嬈，絳紗籠裏丹砂赤。 
有豔難留，無根怎覓。幾回不忍輕輕別。玉人曾向耳邊言，花有信、人無的。 

# 廖剛


* 剛字用中，號高峯，順昌人。熙寧三年（一〇70）生。少從陳瓘、楊時學。崇寧五年（1一〇6）進士。宣和間，由國子錄抉擢監察御史。以親老乞外，知興化軍。紹興十二年（一一43）卒。年七十四。 
【望江南】
送黃冕仲知福唐 
無諸好，方面鎭全閩。千騎泛雲歸洞府，三山明玉外風塵。依約是蓬瀛。 
賢刺史，龍虎擅香名。金花已傳當日夢，錦衣聊慰故鄉情。和氣萬家春。 
【望江南】
無諸好，金地徧重城。烏石亭危千嶂合，荔枝樓暖百花明。十里暮潮平。 
賢刺史，來暮相歡迎。終向鳳池朝紫極，暫依猿洞駐朱輪。風月錦堂春。 
【滿路花】
和敏叔中秋詞癸巳，周守約敏叔來作中秋
雨霽煙波闊，雁度隴雲愁。西風庭院不勝秋。桂華光滿，偏照最高樓。東山攜妓約，故人千里，夜來爲艤仙舟。 
明眸皓齒，歌舞總名流。惱人情態物中尤。陽春一曲，誰把萬金酬。便好拼沈醉，此夕姮娥，共須著意攀留。 
【望江南】
賀毛檢討生辰 
柯山瑞，雲路玉橋橫。六月天香瓊蕊秀，千年人瑞昴星明。風露溼麒麟。 
廊廟器，冰雪照精神。妙世文章淩賈馬，致君事業富姬衡。松檜倚青青。 
【望江南】
蓬山曉，龜鶴倚芝庭。雲覆寶燻迷舞鳳，玉扶瓊液薦文星。棠蔭署風清。 
人盡道，天遣瑞昇平。九萬鵬程纔振翼，八千椿壽恰逢春。貂袞矚公榮。 
阮郎歸
! 草堂王生以妄想天降玉牌爲實事，使有 
! 司求之，既又託以夢。因戲作雲。乙未雲間 
! 舟中。 
月橋風檻水邊居。畫樓三鼓初。草堂收拾讀閒書。起看清夜徂。 
閒想像，盡躊躇。玉牌金字鋪。夢魂縱有也成虛。那堪和夢無。 
驀山溪
次韻知點 
論長校短，總是非閒譽。光景百年中，似難留、長江東去。隨緣遊戲，觸□寄高情，西樓月，北窗風，鸜鵒尊前舞。 
故人襟韻，千里心相許。飛騎趁花時，正名園、揉風洗雨。玻璃瀲灩，聊共醉紅裙，陽春曲，碧雲詞，慷慨懷千古。 

# 趙鼎臣


* 鼎臣字承之，衛城人。熙寧三年（一〇70）生，登元祐六箇（一〇91）進士甲科。紹聖二年（一〇95），以眞定府戶曹參軍舉博學宏詞科。宣和元年（一一19），度支員外郎。以右文殿修撰知鄧州，如爲太府卿卒。自號葦溪翁。有竹隱畸士集。 
念奴嬌
舊游何處，記金湯形勝，蓬瀛佳麗。淥水芙蓉，元師與賓僚，風流濟濟。萬柳庭邊，雅歌堂上，醉倒春風裏。十年一夢，覺來煙水千里。 
惆悵送子重游，南樓依舊不，朱闌誰倚。要識當時，惟是有明月，曾陪珠履。量減杯中，雪添頭上，甚矣吾衰矣。酒徒相問，爲言憔悴如此。 

# 韓嘉彥


* 嘉彥，韓琦子。元祐間，選尚神宗女曹國長公主，拜左衛將軍、駙馬都尉。建炎三年（一一29），終瀛海軍承宣使，諡端節。 
【玉漏遲】
杏香消散盡，須知自昔，都門春早。燕子來時，繡陌亂鋪芳草。惠圃妖桃過雨，弄笑臉、紅篩碧沼。深院悄。綠楊巷陌，鶯聲爭巧。 
早是賦得多情，更遇酒臨花，鎭辜歡笑。數曲闌干，故國謾勞凝眺。漢外微雲盡處，亂峯鎭、一竿修竹。間琅玕，東風淚零多少。 

# 謝薖


* 薖字幼槃，號竹友，逸之從弟，少逸七歲。卒於政和六年（一一16）。有竹友詞。 
鵲橋仙
月朧星淡，南飛烏鵲，暗數秋期天上。錦樓不到野人家，但門外、清流疊嶂。 
一杯相屬，佳人何在，不見遶梁清唱。人間平地亦崎嶇，歎銀漢、何曾風浪。 
菩薩蠻
陳虛中席上別李商老 
雪消新洗寒林碧。華堂向晚開瑤席。一曲杜韋娘。有人空斷腸。 
謫仙同夜宴。曉即歸程遠。莫放酒尊空。主人陳孟公。 
又
梅 
相思一夜庭花發。窗前忽認生塵襪。曉起豔寒妝。雪肌生暗香。 
佳人纖手摘。手與花同色。插鬢有誰宜。惟應潘玉兒。 
【生查子】
和李商老 
情親難語離，且盡玻璃盞。雙鯉有來時，莫使音書緩。 
征驂去若飛，不道家山遠。相見小馮君，笑語迎歸雁。 
【如夢令】
陳虛中席上作，贈李商老
人似已圓孤月。心似丁香百結。不見謫仙人，孤負梅花時節。愁絕。愁絕。江上落英如雪。 
浣溪沙
陳虛中席上和李商老雪詞 
柳絮隨風散漫飛。簷冰成柱粟生肌。力排寒氣賴金卮。 
賦麗誰爲梁苑客，調高難和郢中詞。且煩呵筆寫烏絲。 
【偷聲木蘭花】
梅 
景陽樓上鍾聲曉。半面啼妝勻未了。斜月紛紛。斜影幽香暗斷魂。 
玉顏應在昭陽殿。卻向前村深夜見。冰雪肌膚。還有斑斑雪點無。 
醉蓬萊
中秋有懷無逸兄並示何之忱諸友 
望晴峯染黛，暮靄澄空，碧天銀漢。圓鏡高飛，又一年秋半。皓色誰同，歸心暗折，聽唳雲孤雁。問月停杯，錦袍何處，一尊無伴。 
好在南鄰，詩盟酒社，刻燭爭成，引觴愁緩。今夕樓中，繼阿連清翫。飲劇狂歌，歌終起舞，醉冷光淩亂。樂事難窮，疏星易曉，又成浩歎。 
減字木蘭花
和人梅詞 
江邊一樹。愁絕黃昏誰與度。 
琪樹瓊枝。不受雄蜂取次欺。 
風前望處。直恐乘風吹得去。 
能動詩情。故與詩人獨目成。 
減字木蘭花
中秋 
尋常三五。坐待丹山飛玉兔。 
試問常娥。底事清光此夜多。 
尊空客滿。縱有肅鳥霜鳥無處換。 
不倒金荷。可奈金波瀲灩何。 
減字木蘭花
贈棋妓 
風篁度曲。倦倚銀屏初睡足。 
清簟疏簾。金鴨香銷懶更添。 
纖纖露玉。風雹縱橫飛鈿局。 
顰斂雙蛾。凝竚無言密意多。 
虞美人
九日和董彥遠 
金釵盡醉何須伴。萸糝浮杯亂。黃花香返嶺梅魂。好把一枝斜插、向烏雲。 
坡詞欲唱無人會。桃葉知何在。與君同詠一聯詩。但道老來能趁、菊花時。 
虞美人
人間離合常相半。璧月甯長滿。九秋風露又方闌。何日小窗相對、話悲歡。 
月華臨夜宜人醉。老去嗟顏悴。君如玉樹照清空。況有凝之道蘊、一尊同。 
蝶戀花
留董之南過七夕 
一水盈盈牛與女。目送經年，脈脈無由語。後夜鵲橋知暗度。持杯乞與開愁緒。 
君似庾郎愁幾許。萬斛愁生，更作征人去。留定征鞍君且住。人間豈有無愁處。 
定風波
七夕莫莫堂席上呈陳虛中 
牛女心期與目成。彌彌脈脈得盈盈。今夕銀河憑鵲度。相遇。玉鉤新吐照雲屏。 
行旆雍容留宴語。將暮。方攜珠袖到山亭。寂寞江天正雲霧。回顧。不應中有少微星。 
【江神子】
破瓜年紀柳腰身。懶精神。帶羞瞋。手把江梅，冰雪鬬清新。不向鴉兒飛處著，留乞與，眼中人。 
水精船裏酒粼粼。皺香茵。駐行雲。舞罷歌餘，花困不勝春。問著些兒心底事，纔靨笑，又眉顰。 
念奴嬌
宜雨亭詠千葉海棠 
綠雲影裏，把明霞織就，千重文繡。紫膩紅嬌扶不起，好是未開時候。半怯春寒，半便晴色，養得胭脂透。小亭人靜，嫩鶯啼破清晝。 
猶記攜手芳陰，一枝斜帶豔，嬌波雙秀。小語輕憐花總見，爭得似花長久。醉淺休歸，夜深同睡，明日還相守。免敎春去，斷腸空歎詩瘦。 

# 沈蔚


* 蔚字會宗，吳興（今湖州）人。 
滿庭芳
柳與堤回，橋隨波轉，望中如在蓬萊。水禽高下，煙霧斂還開。認是仙翁住處，都不見、一點塵埃。壺天晚，清寒帶雪，光景自徘徊。 
高才。廊廟手，當年平步，直到堯堦。況今朝調鼎，尤待鹽梅。只恐身閒不久，難留戀、花月樓臺。看新歲，春風且送，五馬過江來。 
滿庭芳
雪底尋梅，冰痕觀水，晚來天氣尤寒。漸聞歌笑，輕暖發春妍。賞盡十洲新景，依稀見、三島風煙。判深夜，一年月色，只是這般圓。 
熙然。千里地，何妨載酒，頻上湖船。況坐中高客，不日朝天。須信人間好處，沒箇事、勝得尊前。東風近，侵尋桃李，別做醉夤緣。 
滿庭芳
疏木藏鍾，輕煙籠角，幾家簾幕燈光。暮砧聲斷，空壁鎖寒螿。入袂西風陣陣，徹醉骨、都不勝涼。欄干外，依稀嫩竹，月色冷如霜。 
仙鄉。何處是，雲深路杳，不念劉郎。但畫橋流水，依舊垂楊。要見時時便是，一向價、只作尋常。爭知道，愁腸淚眼，獨自箇重陽。 
臨江仙
過盡清明三月雨，東風才到溪濱。畫工傳得已非眞。青君著意處，桃李未爲倫。 
倚檻盈盈如欲語，就中拈足花神。自然亭館一番新。從今觀絕品，不獨洛陽人。 
【夢玉人引】
舊追遊處，思前事、儼如昔。過盡鶯花，橫雨暴風初息。杏子枝頭，又自然、別是般天色。好傍垂楊，繫畫船橋側。 
小歡幽會，一霎時、光景也堪惜。對酒當歌，故人情分難覓。水遠山長，不成空相憶。這歸去重來，又卻是、幾時來得。 
驀山溪
想伊不住。船在藍橋路。別語未甘聽，更擬問、而今是去。門前楊柳，幾日轉西風，將行色，欲留心，忽忽城頭鼓。 
一番幽會，只覺添愁緒。邂逅卻相逢，又還有、此時歡否。臨岐把酒，莫惜十分斟，尊前月，月中人，明夜知何處。 
【漢宮春】
別酒初醒。似一番夢覺，屈指堪驚。猶疑送消寄息，遇著人聽。當初喚作，據眼前、略略看承。及去了，從頭想伊，心下始覺甯寧。 
黃昏畫角重城。更傷高念遠，懷抱何勝。良時好景，算來半爲愁生。幽期暫阻，便就中、月白風清。千萬計，年年斷除不得，是這些情。 
【尋梅】
今年早覺花信蹉。想芳心、未應誤我。一月小徑幾回過。始朝來尋見，雪痕微破。 
眼前大抵情無那。好景色、只消些箇。春風爛熳卻且可。是而今、枝上一朵兩朵。 
【不見】
日過重簾未捲。嫋嫋欲殘香線。午醉卻醒來，柳外一聲鶯囀。不見。不見。門掩落花深院。 
【不見】
回首蕪城舊苑。還是綠深紅淺。春意已無多，斜日滿簾飛燕。不見。不見。花上雨來風轉。 
訴衷情
深深院宇小池塘。一徑碧梧長。青春又歸何處，新筍綠成行。 
多少事，惱人腸。懶思量。香消一炷，睡起霎時，日過東窗。 
菩薩蠻
相逢無處無尊酒。尊前未必皆朋舊。酒到任敎傾。莫思今夜醒。 
明朝相別後。江上空回首。欲去不勝情。爲君歌數聲。 
又
春城迤邐層陰遶。青梅競弄枝頭小。江色雨和煙。行人江那邊。 
好花都過了。滿地空芳草。落日醉醒間。一春無此寒。 
小重山
花過園林清蔭濃。琅玕新脫筍，綠叢叢。雨聲只在小池東。閒敧枕，直面芰荷風。 
長日敞簾櫳。輕塵飛不到，畫堂空。一尊今夜與誰同。人如玉，相對月明中。 
【轉調蝶戀花】
雞上清明初過雨。春色無多，葉底花如許。輕暖時聞燕雙語。等閒飛入誰家去。 
短牆東畔新朱戶。前日花前，把酒人何處。仿佛橋邊船上路。綠楊風裏黃昏鼓。 
【轉調蝶戀花】
漸近朱門香夾道。一片笙歌，依約樓臺杪。野色和煙滿芳草。溪光曲曲山回抱。 
物華不逐人間老。日日春風，在處花枝好。莫恨雲深路難到。劉郎可惜歸來早。 
【天仙子】
景物因人成勝概。滿目更無塵可礙。等閒簾幕小欄干，衣未解。心先快。明月清風如有待。 
誰信門前車馬隘。別是人間閒世界。坐中無物不清涼，山一帶。水一派。流水白雲長自在。 
【傾杯】
梅英弄粉。尚淺寒、臘雪消未盡。布綵箔、層樓高下，燈火萬點，金蓮相照映。香徑縱橫，聽畫鼓、聲聲隨步緊。漸霄漢無雲，月華如水，夜久露清風迅。 
輕車趁馬，微塵雜霧，帶曉色、綺羅生潤。花陰下、瞥見仍回，但時聞、笑音中香陣陣。奈酒闌人困。殘漏裏、年年餘恨。歸來沈醉何處，一片笙歌又近。 
【清商怨】
城上鴉啼鬬轉。漸漸玉壺冰滿。月淡寒梅，清香來小院。 
誰遣鸞箋寫怨。翻錦字、疊疊如愁捲。夢破胡笳，江南煙樹遠。 
【醉花陰】
和江宣德醉紅妝詞 
微含清露眞珠滴。怯曉寒脈脈。秉燭倚雕欄，今日尊前，盡是多情客。 
從來應與春相得。有動人標格。半笑倚春風，醉臉生紅，不是胭脂色。 
【柳搖金】
相將初下蕊珠殿。似醉粉、生香未徧。愛惜嬌心春不管。被東風、賺開一半。 
中黃宮裏賜仙衣，鬬淺深、妝成笑面。放出妖嬈難繫管。笑東君、自家腸斷。 
【柳初新】
楚天來駕春相送。半醉側、花冠重。瑤臺清宴，羣仙戲手，剪出綵衣猶動。誰拂瑤琴巧弄。舞丹山、三千雛鳳。 
豔冶輕盈放縱。倚東風、從來徧寵。桃花溪上，相思未斷，愁掩五雲眞洞。算曾揖、飛鸞雙控。等間入、襄王春夢。 

# 唐庚


* 庚字子西，眉州丹棱人。生於熙寧四年（一〇71）。年十四，能詩文。紹聖間，登進士，官博士。張商英薦其才，除提舉京畿常增。商英罷，亦貶惠州。宣和三年（一一21）卒，年五十一。有眉山集。 
訴衷情
旅愁 
平生不會斂眉頭。諸事等閒休。元來卻到愁處，須著與他愁。 
殘照外，大江流。去悠悠。風悲蘭杜，煙淡滄浪，何處扁舟。 

# 惠洪


* 惠洪字覺范，後易名德洪，俗姓彭，筠州（今江西省高安）人。生於熙寧四年（一〇71）。以醫識張商英，又往來郭天信之門。政和元年（一一一一），張郭得罪，覺范決配朱崖，旋北還。建炎二年（一一28）卒，年五十八。有石門文字禪、冷齋夜話、天廚禁臠。 
浣溪沙
送因覺先 
南澗茶香笑語新。西州春漲小舟橫。困頓人歸爛熳晴。 
天迥遊絲長百尺，日高飛絮滿重城。一番花信近清明。 
浣溪沙
妙高墨梅 
日暮江空船自流。誰家院落近滄洲。一枝閒暇出牆頭。 
數朵幽香和月暗，十分歸意爲春留。風撩片片是閒愁。 
【漁父詞】
! 述古德遺事作漁父詞八首 
萬回 
玉帶雲袍重頂露。一生笑傲知何故。萬里歸來方旦暮。休疑慮。大千捏在豪端聚。 
不解犁田分畝步。卻能對客鳴花鼓。忽共老安相耳語。還推去。莫來攔我球門路。 
【漁父詞】
丹霞 
不怕石頭行路滑。歸來那愛駒兒踏。言下百骸俱撥撒。無賸法。靈然晝夜光通遶。 
古寺天寒還惡發。夜將木佛齊燒殺。炙背橫眠眞快活。憨抹撻。從敎院主無鬚髮。 
【漁父詞】
寶公 
來往獨龍岡畔路。杖頭落索間傢俱。後事前觀如目覩。非讖語。須知一念無今古。 
長笑老蕭多病苦。笑中與藥皆狼虎。蠟炬一枝非囑付。聊戲汝。熱來脫卻娘生袴。 
【漁父詞】
香嚴 
畫餅充饑人笑汝。一庵歸掃南陽塢。擊竹作聲方省悟。徐回顧。本來面目無藏處。 
卻望溈山敷坐具。老師頭角渾呈露。珍重此恩逾父母。須薦取。堂堂密密聲前句。 
【漁父詞】
藥山 
野鶴精神雲格調。逼人氣韻霜天曉。松下殘經看未了。當斜照。蒼煙風撼流泉遶。 
閨閣珍奇徒照耀。光無滲漏方靈妙。活計現成誰管紹。孤峯表。一聲月下聞清嘯。 
【漁父詞】
亮公 
講虎天華隨玉麈。波心月在那能取。旁舍老僧偷指注。回頭覷。虛空特地能言語。 
歸對學徒重自訴。從前見解都欺汝。隔岸有山橫暮雨。翻然去。千巖萬壑無尋處。 
【漁父詞】
靈雲 
急雨顚風花信早。枝枝葉葉春俱到。何待小桃方悟道。休迷倒。出門無限青青草。 
根不覆藏塵亦掃。見精明樹唯心造。試借疑情看白皂。回頭討。靈雲笑殺玄沙老。 
【漁父詞】
船子 
萬疊空青春杳杳。一蓑煙雨吳江曉。醉眼忽醒驚白鳥。拍手笑。清波不犯魚吞釣。 
津渡有僧求法要。一橈爲汝除玄妙。已去回頭知不峭。猶迷照。漁舟性懆都翻了。 
【鳳棲梧】
碧瓦籠晴煙霧遶。水殿西偏，小立聞啼鳥。風度女牆吹語笑。南枝破臘應開了。 
道骨不凡江瘴曉。春色通靈，醫得花重少。爆暖釀寒空杳杳。江城畫角催殘照。 
【千秋歲】
半身屏外。睡覺脣紅退。春思亂，芳心碎。空餘簪髻玉，不見流蘇帶。試與問，今人秀整誰宜對。 
湘浦曾同會。手搴輕羅蓋。疑是夢，今猶在。十分春易盡，一點情難改。多少事，卻隨恨遠連雲海。 
青玉案
綠槐煙柳長亭路。恨取次、分離去。日永如年愁難度。高城回首，暮雲遮盡，目斷人何處。 
解鞍旅舍天將暮。暗憶丁寧千萬句。一寸柔腸情幾許。薄衾孤枕，夢回人靜，徹曉瀟瀟雨。 
西江月
十指嫩抽春筍，纖纖玉軟紅柔。人前欲展強嬌羞。微露雲衣霓袖。 
最好洞天春晚，黃庭卷罷清幽。凡心無計奈閒愁。試撚花枝頻嗅。 
西江月
大廈吞風吐月，小舟坐水眠空。霧窗春曉翠如葱。睡起雲濤正湧。 
往事回頭笑處，此生彈指聲中。玉箋佳句敏驚鴻。聞道衡陽價重。 
鷓鴣天
蜜燭花光清夜闌。粉衣香翅遶團團。人猶認假爲眞實，蛾豈將燈作火看。 
方歎息，爲遮攔。也知愛處實難扌棄。忽然性命隨煙焰，始覺從前被眼瞞。 
【清商怨】
一段文章種性。更謫仙風韻。畫戟叢中，清香凝宴寢。 
落日清寒勒花信。愁似海、洗光詞錦。後夜歸舟，雲濤喧醉枕。 
青玉案
凝祥宴罷聞歌吹。畫轂走，香塵起。冠壓花枝馳萬騎。馬行燈鬧，鳳樓簾捲，陸海鼇山對。 
當年曾看天顏醉。御杯舉，歡聲沸。時節雖同悲樂異。海風吹夢，嶺猿啼月，一枕思歸淚。 
西江月
入骨風流國色，透塵種性眞香。爲誰風鬢涴新妝。半樹入村春暗。 
雪壓枝低籬落，月高影動池塘。高情數筆寄微茫。小寢初開霧帳。 
【浪淘沙】
城裏久偷閒。塵浣雲衫。此身已是再眠蠶。隔岸有山歸去好，萬壑千巖。 
霜曉更憑闌。減盡晴嵐。微雲生處是茅庵。試問此生誰作伴，彌勒同龕。 
【浪淘沙】
自南遊，多崇岡，陵峻嶺，略見西湖秀色，用和靖語作長短句雲
山徑晚樵還。深壑孱顏。孫山背後泊船看。手把遺編披白帔，賸卻清閒。 
籬落竹叢寒。漁業凋殘。水痕無底照秋寬。好在夕陽凝睇處，數筆秋山。 

# 呂頤浩


* 頤浩字元直，其先樂陵人，徒齊州（今山東曆城）。熙寧四年（一〇71）生。中紹聖元年（一〇94）進士第。徽宗時，協官至河北都轉運使。高宗南渡，起知揚州，兩入政府，同中書門下平章事。紹興九年（一一39）卒，年六十九。贈太師、秦國公諡穆。有忠穆集八卷。 
水調歌頭
紫微觀石牛 
一片蒼崖璞，孕秀自天鍾。渾如暖煙堆裏、乍放力猶慵。疑是犀眠海畔，貪翫爛銀光綵，精魄入蟾宮。潑墨陰雲妬，蟾影淡朦朧。 
溈山頌，戴生筆，寫難窮。些兒造化，憑誰細與問元工。那用牧童鞭索，不入千羣萬隊，扣角起雷同。莫怪作詩手，偷入錦囊中。 

# 蘇過


* 過字叔党，軾子。熙寧五年（一〇72）生。善書畫，時稱小坡，自號斜川居士。曆通判中同府。宣和五年（一一23）卒。 
點絳脣
新月娟娟，夜寒江靜山銜鬬。起來搔首。梅影橫窗瘦。 
好箇霜天，閒卻傳杯手。君知否。亂鴉啼後。歸與濃如酒。 

# 陸蘊


* 蘊字敦信，侯官人。登紹聖四年（一〇97）進士第。大觀元年（一一〇七），辟雍司業。三年（1一〇9），太常少卿。議原廟不合，黜知瑞金縣。政和三年（一一一三），試中書舍人。七年（一一17），擢御史中丞，頗論事，言皆中時病。定和初，以龍圖閣待制知建州。引疾，提舉南京鴻慶宮。宣和二年（一一20）卒。 
感皇恩
旅思 
殘角兩三聲，催登古道。遠水長山又重到。水聲山色，看盡輪蹄昏曉。風頭日腳下，人空老。 
匹馬舊時，西征談笑。綠鬢朱顏正年少。旗亭鬬酒，任是十千傾倒。而今酒興減，詩情少。 

# 謝克家


* 克家字任伯，上蔡人。紹聖四年（一〇97）中第。建炎四年（一一30）參知政事。紹興四年（一一34）卒。 
【憶君王】
依依宮柳拂宮牆。樓殿無人春晝長。燕子歸來依舊忙。憶君王。月破黃昏人斷腸。 

# 葛勝仲


* 勝仲字魯卿，丹陽人。生於熙寧五年（一〇72）。紹聖四年（一〇97）進士。元符三年（1一〇0），中宏詞科。累遷國子司業，除國子祭酒，兩知湖州。紹興十四年（一一44）卒，年七十三。諡文康。有丹陽集。 
【江神子】
初至休寧冬夜作 
昏昏雪意慘雲容。獵霜風。歲將窮。流落天涯，憔悴一衰翁。清夜小窗圍獸火，傾酒綠，借顏紅。 
官梅疏豔小壺中，暗香濃。玉玲瓏。對景忽驚，身在大江東。上國故人誰念我，晴嶂遠，暮雲重。 
蝶戀花
二月十三日同安人生日作二首 
雨後春光濃似醉。著柳催花，節物侵龍忌。繡褓香閨當日珮。紫蘭宮墮人間世。 
歌管停雲香吐穗。碧酒紅裳，共祝魚軒貴。天上阿環金籙祕。龜齡鶴壽三千歲。 
又
共樂堂深簾不卷。惻惻寒輕，二月春猶淺。續壽競來歌舞院。龍涎香衫鮫綃段。 
畫棟朝飛雙語燕。端似知人，著意窺金盞。柳外花前同祝願。朱顏長在年齡遠。 
臨江仙
尉薑補之託疾臥家作 
郊外黃垓端可厭，歸來移病香閨。象牀珍簟共委蛇。耆婆尋草盡，天女散花遲。 
小雨作寒秋意晚，簷聲與夢相宜。冷侵羅幌酒煙微。試評書五朵，何似畫雙眉。 
漁家傲
初創眞意亭于南溪，遊陟晚歸作
巖壑縈回雲水窟。林深路斷迷煙客。茅屋數椽攜杖舄。人寂寂。侵簷萬箇琅玕碧。 
倦客羈懷清似滌。更無一點飛埃跡。溪漲慢流過幾席。寒湜湜。鳧鷖點破琉璃色。 
又
疊疊雲山供四顧。簿書忙裏偷閒去。心遠地偏陶令趣。登覽處。清幽疑是斜川路。 
野蔌溪毛供飲具。此身甘被煙霞痼。興盡碧雲催日暮。招晚渡。遙遙一葉隨鷗鷺。 
鷓鴣天
九月十三日攜家游夏氏林亭燕集作，並送湯詞
小榭幽園翠箔垂。雲輕日薄淡秋暉。菊英露浥淵明徑，藕葉風吹叔寶池。 
酬素景，泥芳卮。老人癡鈍強伸眉。歡華莫遣笙歌散，歸路從敎燈影稀。 
又
婆律香濃氣味佳。玻璃仙盌進流霞。凝膏清滌高陽醉，靈液甘和正焙芽。 
香染指，浪浮花。加籩禮盡客還家。貫珠聲斷紅裳散，踏影人歸素月斜。 
點絳脣
縣齋愁坐作 
秋晚寒齋，藜牀香篆橫輕霧。閒愁幾許。夢逐芭蕉雨。 
雲外哀鴻，似替幽人語。歸不去。亂山無數。斜日荒城鼓。 
【行香子】
愁況無聊作 
風物颼颼。木落滄洲。漸老人、不奈悲秋。羈懷都在，鬢上眉頭。似休文瘦，文通恨，子山愁。 
庭梧影薄，籬菊香浮。強招尋、聊命朋儔。窮通皆夢，今古如流。且淵明徑，子猷舫，仲宣樓。 
訴衷情
友人生日 
清明寒食景暄妍。花映碧羅天。參差捍撥齊奏，豐頰擁芳筵。 
逢誕日，揖眞仙。託鑪煙。朱顏長似，頭上花枝，歲歲年年。 
水調歌頭
程良器嘉量別賦一闋紀泛舟之會，往返次韻
夜泛南溪月，光影冷涵空。棹飛穿碎金電，翻動水精宮。橫管何妨三弄，重醑仍須一鬬，知費幾青銅。坐久桂花落，襟袖覺香濃。 
庾公閣，子猷舫，興應同。從來好景良夜，我輩敢情鍾。但恐仙娥川後，嫌我塵容俗狀，清境不相容。擊汰同情賞，賴有紫溪翁。 
水調歌頭
下瀨驚船駛，揮麈恐尊空。誰吹尺八寥亮，嚼徵更含宮。坐愛金波瀲灩，影落蒲萄漲綠，夜漏盡移銅。回棹攜紅袖，一水帶香濃。 
坐中客，馳雋辨，語無同。青鞋黃帽，此樂誰肯換千鍾。巖壑從來無主，風月故應長在，賞不待先容。羽化尋煙客，家有左仙翁。 
水調歌頭
勝友欣傾蓋，羈宦懶書空。愛君筆力清壯，名已在蟾宮。蕭散英姿直上，自有練裙葛帔，豈待半通銅。長短作新語，墨紙似鴉濃。 
山吐月，溪泛艇，率君同。吾儕轟飲文字，樂不在歌鍾。今夜長風萬里，且倩泓澄浩蕩，一爲洗塵容。世上閒榮辱，都付塞邊翁。 
木蘭花
與諸人泛溪作 
木闌干外池光闊。午夜喬林迷岸樾。掠船涼吹起青蘋，縈水歌聲欺白雪。 
檀郎響趁紅牙節。胡語嘈嘈仍切切。人生何樂似同襟，莫待驪駒聲慘咽。 
【滿庭霜】
任昉嘗爲西安太守，風流名跡，圖經史牒具載，感今懷古作
百不爲多，一不爲少，阿誰昔仕吾邦。共推任筆，洪鼎力能扛。不爲桃花祿米，讎書倦、一葦橫江。招尋處，徒行曳杖，曾不擁麾幢。 
山川，眞大好，魚磯無恙，密嶺難雙。聽訟訴多就，樵塢僧窗。歲月音容遠矣，風流在、遐想心降。雲煙路，搜奇弔古，時爲酹空缸。 
醉蓬萊
天寧節作 
望葱葱佳氣，虹渚祥開，鬬樞光遶。析木天津，正靈暉騰照。鷺綴分班，象胥交貢，奉禦觴清曉。玉殿寒輕，金徒漏永，瑞鑪煙嫋。 
萬均歡，示慈頒燕，壽祝南山，慶均鳧藻。縹緲紅雲，望九重天表。舞獸鏘洋，抃鼇欣戴，度管絃聲杳。曆草長新，蟠桃永秀，與天難老。 
西江月
正月十七日，與文中自邑境徧游歙黟祁門山水。十九日，在黟邑同靈觀夜燕作二首
羈宦新來作惡，窮途誰肯相從。追攀十日水雲中。情誼知君獨重。 
寂寂回廊小院，冥冥細雨尖風。鳳山香雪定應空。昨夜疏枝入夢。 
西江月
山鎭紅桃阡陌，煙迷綠水人家。塵容誤到只驚嗟。骨冷玉堂今夜。 
莫對佳人錦瑟，休辭洞府流霞。峯迴路轉亂雲遮。歸去空傳圖畫。 
【南鄉子】
三月望日與文中諸賢泛舟南溪作 
柳岸正飛綿。選勝齋輕漾碧漣。笑語忘懷機事盡，鷗邊。萬頃溪光上下天。 
菰葦久延緣。不覺遙峯靄暮煙。對酒莫嫌紅粉陋，嬋娟。自有孤高月婦仙。 
浣溪沙
木芍藥詞 
可惜隨風面旋飄。直須燒燭看嬌嬈。人間花月更無妖。 
濃麗獨將春色殿，繁華端合衆芳朝。南牀應爲醉陶陶。 
浣溪沙
通白輕紅溢萬枝。濃香百和透豐肌。丹山威鳳勢將飛。 
玉鏡臺前呈國豔，沈香亭北映朝曦。如花惟有上皇妃。 
浣溪沙
鬬鴨欄邊曉露沾。華堂醉賞軸珠簾。插花人好手纖纖。 
遮護輕寒施翠幄，標題仙品露牙籤。詞人遺恨獨江淹。 
西江月
次韻林茂南博士杞泛溪 
山外半規殘日，雲邊一縷餘霞。滿城飛雪散苕花。萬頃溪連罨畫。 
柳惲風流舊國，鶴齡瀟灑人家。肯嗟流落在天涯。雲水從今起價。 
西江月
三月初六日席上代監酒和 
晚路交遊綠酒，平生志趣青霞。霜風時節近黃花。泛宅舟將益鳥畫。 
不分兩溪明月，夜深只屬漁家。今朝清賞寄情涯。肯向縈塗索價。 
蝶戀花
和王廉訪 
風過漣漪紋縠細。十指香檀，驚破交禽睡。野蔌溪毛眞易致。風流未減蘭亭會。 
擊汰千艘供洛禊。映水垂楊，萬縷拖濃翠。小海一聲波上戲。殷勤留客千金意。 
臨江仙
燕諸部使者 
自古吳興稱冷僻，菰城水浸粼粼。回星難望使車塵。如何三日飲，並有五行人。 
文似枚皋加敏速，記書易若張巡。幕中無用郤嘉賓。他年浮棗會，莫忘兩溪春。 
臨江仙
千古烏程新釀美，玉觴風過粼粼。歌聲未辦起梁塵。九天持斧客，來作繡衣人。 
夙有辭華驚乙覽，傳聞獻頌東巡。未應握節久賓賓。一封馳詔旨，卻醉上林春。 
臨江仙
與葉少蘊夢得上巳游法華山九曲池流杯 
小樣洪河分九曲，飛泉環遶粼粼。青蓮往事已成塵。羽觴浮玉甃，寶劍捧金人。 
綠綺且依流水調，蓬蓬釂鼓催巡。玉堂詞客是佳賓。茂林修竹地，大勝永和春。 
定風波
與葉少蘊、陣經仲、彥文燕駱駞橋，少蘊作，次韻二首
千疊雲山萬里流。坐中碧落與鼇頭。眞意見嬉吾已領。煙景。不辭捧詔久汀洲。 
老去一官眞是漫。溪岸。獨餘此興未能收。留與吳兒傳勝事。長記。赤闌橋上攬清秋。 
定風波
共喜新涼大火流。一聲水調聽歌頭。況有修蛾兼粉領。佳景。謝公無不礙滄洲。 
平昔短檠眞大漫。氣岸。老來都向酒杯收。雲水光中修禊事。猶記。轉頭不覺已三秋。 
浣溪沙
少蘊內翰同年寵速，且出後堂，並制歌詞侑觴，即席和韻二首
今夜風光戀渚蘋。 
欲敎四角出車輪。 
金釵離立座生春。 
神女恍驚巫峽夢， 
飛瓊原是閬風人。 
詔封後院寵儒臣。 
浣溪沙
溪岸沈深屬泛蘋。 
傾城容貌此推輪。 
可憐虛度二年春。 
暮暮來時騷客賦， 
朝朝新處後庭人。 
天留花月伴羈臣。 
浣溪沙
少蘊內翰同年寵速，遣妓隱簾吹笙，因成一闋
東道殷勤玉斝飛。 
華燈傾國擁珠璣。 
玉奴嫌瘦玉環肥。 
縹緲幸聞緱嶺曲， 
參差猶隔夏侯衣。 
放開雲月出清輝。 
【瑞鷓鴣】
和通判送別 
兩年人住豈無情。 
別乘辭華四水清。 
何事千鍾勤飲餞， 
故知一別未能輕。 
解龜雖幸樊籠出， 
掛席還愁海汐平。 
江草江花都是淚， 
驪駒休作斷腸聲。 
【浪淘沙】
將去南陽作 
步屟對東風。細探春工。百花堂下牡丹叢。莫恨使君來便去，不見鞓呈紅。 
霧眼一衰翁。無意芳穠。年來結習已成空。寄語國香雕檻裏，好爲人容。 
驀山溪
天穿節和朱刑掾二首 
望雲門外。油壁如流水。空巷逐朱幡，步春風、香河七裏。冶容炫服，摸石道宜男，穿翠靄，度飛橋，影在清漪裏。 
秦頭楚尾。千古風流地。試問漢江邊，有解珮、行雲舊事。主人是客，一笑強頒春，燒燈後，賞花前，遙憶年年醉。 
驀山溪
春風野外。卵色天如水。魚戲舞綃紋，似出聽、新聲北裏。追風駿足，千騎卷高岡，一箭過，萬人呼，雁落寒空裏。 
天穿過了，此日名穿地。橫石俯清波，競追隨、新年樂事。誰憐老子，使得暫遨遊，爭捧手，乍憑肩，夾道遊人醉。 
驀山溪
送李彥時 
出門西笑。千里長安道。不用引離聲，便登榮、十洲三島。畫船珠箔，蘋末水風涼，隨柳岸，楚臺人，景與人俱好。 
應嗟見晚，玉殿生清曉。正是妙年時，步承明、謀身須早。軺車膚使，新逐凱歌回，恩綍重，綵衣輕，嘉慶知多少。 
西江月
二首。一連水東樓燕集、一泛舟。 
豔曲醉歌金縷，朱門高聳銅環。中天樓觀共躋攀。飛絮落花春晚。 
低映綠陰朱戶，斜拖素練滄灣。銀鉤華榜五雲間。奕奕蛟龍字綰。 
西江月
靺鞨斜紅帶柳，琉璃漲綠平橋。人在花月見新妖。不數江南蘇小。 
恨寄飛花蔌蔌，情隨流水迢迢。鯉魚風送木蘭橈。回棹荒雞報曉。 
西江月
與王庭錫登燕集作 
清樾已生晝寂，孤花尚表春餘。象牀筠簟燕堂虛。初過晚涼微雨。 
珪璧新來北苑，鱸魚未減東吳。捧觴紅袖透香膚。不浥翔龍煙縷。 
西江月
叔父慶八十會作 
瑞獸香雲輕嫋，華堂繡幕低垂。人生七十尚爲稀。況是釣璜新歲。 
登俎青梅的白樂，明闌紅藥芳菲。天敎眉壽過期頤。常對風光沈醉。 
浣溪沙
賞芍藥 
樓子包金照眼新。 
香根猶帶廣陵塵。 
翻堦不羨掖垣春。 
人分與花爲近侍， 
難甘溱有贈閒人。 
如羞如怨獨含顰。 
虞美人
酬衛卿弟兄贈 
三年曾不窺園樹。辛苦螢窗暮。怪來文譽滿清時。柿葉書殘猶自、日臨池。 
春秋新學卑繁露。黃卷聊堪語。家人不用寄龜詩。行看昇平樓外、化龍歸。 
虞美人
一輪丹桂窅窊樹。光景疑非暮。天公著意在茲時。掃盡微雲點綴、展清池。 
樽前金奏無晨露。只有君房語。驪駒客莫賦歸詩。東道留連應賦、不庸歸。 
【瑞鷓鴣】
工部七月一日生辰 
火雲欲避金風至。 
秀氣充閭初降瑞。 
去家丁令卻歸來， 
還燕懸弧當日地。 
金章紫綬身榮貴。 
壽福天儲昌又熾。 
怪來一歲四遷官， 
還過當生元太歲。 
鵲橋仙
七夕 
鵲橋仙偶，天津輕渡，卻笑嫦娥孤皎。平時五夜似經年，問何事、今宵便曉。 
雲車將駕，神夫留戀，更吐心期多少。支機休浪與閒人，莫倚賴、芳心素巧。 
江城子
呈劉無言燾 
浮家重過水晶宮。五年中。事何窮。無恙山溪，鬟影落青銅。欲向舊遊尋舊事，雲散綵，水流東。 
苔花向我似情鍾。舞霜風。雪濛濛。應怪史君，顏鬢便衰翁。賴是尋芳無素約，端不恨，綠陰重。 
江城子
和無言雪詞 
飛身疑到廣寒宮。玉花中。興何窮。酒貴旗亭，誰是惜青銅。飄瞥三吳眞妙絕，銀萬里，失西東。 
草堂紅蠟暖歌鍾。捲簾風。賞空濛。豐頰修眉，鶴氅擁仙翁。欲作氍毹花底客，清漏永，禁城重。 
蝶戀花
章道祖倧生日 
安石榴花濃綠映。解慍風輕，乍改朱明令。袞繡元臣門戶盛。童孫此日懸弧慶。 
夜宴華堂添酒興。□□除書，遠帶天香賸。欲浥苕波供續命。不須龍護江心鏡。 
【南鄉子】
九日用玉局翁韻作呈坐上諸公 
晴日亂雲收。人在蘋香柳惲洲。溪上清風樓上醉，颼颼。共折黃花插滿頭。 
佳客獻還酬。不負山城九日秋。苕碧下青供酩酊，休休。楚客當年浪自愁。 
【南鄉子】
九日 
拂檻曉雲鮮。銷暑樓危竦半天。曾是攜賓當薦九，開筵。度水縈山奏管絃。 
黃菊映華顚。千騎重來已六年。樓下東流當日水，依然。更對周旋舊七賢。 
減字木蘭花
薛肇明同二侍姬至葛山觀梅，薛公會作
葛山仙隱。尚有餘膏留舊鼎。十里梅花。夾道爭看袞繡華。 
人間妙麗。並侍黃扉開國貴。僻壤孤芳。羞澀尊前不敢香。 
臨江仙
上巳日游海昌王氏園，吳宰效及中散兄
倦客身同舟不繫，輕帆來訪儒仙。春風元巳豔陽天。夭桃方散錦，高柳欲飛綿。 
千古海昌佳絕地，雙鳧暫此留連。通宵娛客破芳尊。蘭亭修禊事，梓澤醉名園。 
臨江仙
席上和呈中散兄及吳令 
寶觀岧嶢飛雉堞，登臨恍欲昇仙。野桃官柳襯吳天。春風寒食夜，遺恨在封綿。 
聞道東溟才二裏，銀濤直與天連。憑誰都捲入芳尊。賦歸歡靖節，消渴解文園。 
減字木蘭花
公弼侄初授官，以此勸酒
辛勤場屋。未遇知音甘陸陸。 
詔錄遺忠。一劄天書下九重。 
鵝城初命。此去青雲應漸近。 
解褐恩新。今歲吾家第四人。 
減字木蘭花
病起不見杏花作 
杏花零亂。擬把百觚來判斷。 
病臥漳濱。不見枝頭鬧小春。 
吾衰老矣。一醉花前猶不遂。 
情緒厭厭。虛度韶光又一年。 
虞美人
自蘭陵歸，冬夜飲嚴州酒作
嚴陵灘畔香醪好。遮莫東方曉。春風盎盎入寒肌。人道霜濃臘月、我還疑。 
紅鑪火熱香圍坐。梅蕊迎春破。一聲清唱解人頤。人道牢愁千斛、我誰知。 
鷓鴣天
新春 
玉琯還飛換歲灰。 
定山新棹酒船回。 
年時梁燕雙雙在， 
肯爲人愁便不來。 
衰意緒，病情懷。 
玉山今夜爲誰頹。 
年時梅蕊垂垂破， 
肯爲人愁便不開。 
西江月
送衛卿弟赴定遠簿 
萬卷舊推鴻博，一官且慰蹉跎。昇平樓下賜危科。曾對顒昂黼坐。 
燕頷從來骨貴，鸞棲尚屈才多。今宵且共入無何。定遠功名麼麽。 
【浪淘沙】
十月十九夜賞菊 
我愛菊花枝。浥露偏宜。旋移佳種一年期。照眼黃金三徑爛，可但東籬。 
秋老摘花吹。敢恨開遲。只愁一夜便香衰。待插滿頭年大也，且泛芳卮。 
鷓鴣天
賞菊二首 
黃菊鮮鮮帶露濃。 
小園開徧度香風。 
自玉醞酬秋色， 
旋洗霜須對晚叢。 
香在手，莫怱怱。 
尋芳今夜有人同。 
黃金委地新收得， 
莫道山翁到底窮。 
又
採採黃花鵠綵濃。 
吹開一夜爲霜風。 
已邀騷客陶元亮， 
不用歌姬盛小叢。 
秋易老，莫怱怱。 
齊山高興古今同。 
欲知此地花多少， 
一眼金英望不窮。 
木蘭花
十二月二十日盧姊生辰 
談圍曾蔽青綾帳。 
林下中年敦素尚。 
煙波偶趁一帆風， 
卻鎖雲扃來就養。 
自從悟得空無相。 
身把虛空來作樣。 
大千沙界抹爲塵， 
未比無生眞壽量。 
【醉花陰】
次韻印師 
東皇已有來歸耗。十里青山道。凍枿萬株梅，一夜妝成，似趁鳴雞早。 
年時清賞曾同到。先仗遊蜂報。抖擻舊心情，一笑酬春，不羨和羹詔。 
浣溪沙
賞梅 
東閣郎官巧寫眞。 
西湖處士妙傳神。 
嫣然一笑臘前春。 
鬬好雖無冰骨女， 
相宜幸是雪髯人。 
且煩疏影入清尊。 
浣溪沙
小飲 
槃裏明珠芡實香。 
尊前堆雪膾絲長。 
何妨羌管奏伊涼。 
翠葆重生無復日， 
白波不釂有如江。 
壁間醉墨任淋浪。 
臨江仙
章圃賞瑞香二首 
二月風光濃似酒，小樓新溼青紅。碧琉璃色映羣峯。更攜金鑿落，來賞錦薰籠。 
調客舊留□月旦，此花清軟纖穠。未饒蘭蕙轉光風。赤蘭呈雅豔，翠幕護芳叢。 
臨江仙
雪壁歌詞題尚溼，春風又見輕紅。一枝斜插映頭峯。不辭連夜賞，銀燭透紗籠。 
白髮欺人今老矣，尊前羞見繁穠。清香尤嫪虎溪風。海棠須避席，佳種謾蠶叢。 
浣溪沙
賞酴醾 
一夜狂風盡海棠。 
此花天遣殿羣芳。 
芝蘭百濯見眞香。 
勸客淋浪燈底韻， 
惱人魂夢枕邊囊。 
一枝插不□□□。 
鵲橋仙
七夕 
涼飆破暑，清歌縈坐，缺月稀星庭戶。瓜華草草具杯盤，喜共浥、初筵零露。 
天孫東處，牽牛西望，勸汝一杯清醑。精靈何必待秋通，爲一洗、朦朧今古。 
臨江仙
二月二十二日錦薰閣賞花 
檻外奇葩江外種，嬌春未減鞓紅。畫樓晴日斂雲峯。佛香來海岸，蜀錦薦燈籠。 
今夜那憂殺風景，酒花來鬬妖濃。江梅冷淡避春風。明朝來縱賞，應醉綺羅叢。 
蝶戀花
次韻張千里駒照花 
二月春遊須爛漫。秉燭看花，只爲晨曦短。高舉蠟薪通夕看。紅光萬丈騰天半。 
寄語平時遊冶伴。不負分陰，勝事輸今段。燈火休催歸小院。殷勤更照桃花面。 
又
只恐夜深花睡去。火照紅妝，滿意留賓住。鳳燭千枝花四顧。消愁更待尋何處。 
漢苑紅光非浪語。棲靜亭前，都是珊瑚樹。便請催尊鳴釂鼓。明朝風惡飄紅雨。 
又
再次韻千里照花 
百紫千紅今爛熳。舉燭輝花，莫厭燒令短。酒裏逢花須細看。人生誰似英雄半。 
安得紅顏爲老伴。妙舞花前，楊柳誇身段。已倒玉山迥竹院。清香不斷風吹面。 
又
已過春分春欲去。千炬花間，作意留春住。一曲清歌無誤顧。遶梁餘韻歸何處。 
盡日勸春春不語。紅氣蒸霞，且看桃千樹。才子霏談更五鼓。賸看走筆揮風雨。 
【浪淘沙】
九月十八日與千里賞菊三首 
又見菊花新。色淺香勻。老人衰病臥漳濱。雖是無聊仍止酒，幸有嘉賓。 
不用怨蕭辰。不似芳春。請看金蕊照金尊。今夜花前須醉倒，直到黎明。 
【浪淘沙】
歌闋鬬清新。檀板初勻。畫堂新築太湖濱。好是黃花開應候，聊宴親賓。 
上客即逢辰。況是青春。上林開宴錫堯尊。今夜素娥眞解事，偏向人明。 
【浪淘沙】
娛老小亭新。丹堊初勻。萬枝金菊遶溪濱。折向華堂遮醉眼，聊用娛賓。 
紅燭夜香辰。廣坐生春。月波新釀入芳尊。好向花前拚爛醉，不負承明。 
【南鄉子】
九日黃剛定再索席間作 
秋水瑩精神。靖節先生太逼眞。譚塵生風霏玉屑，津津。爽氣泠然欲侵人。 
一座盡生春。滿引瓊觴已半醺。更把黃花壽彭祖，事出魏文帝書。盈盈。數闋新聲又遏雲。 
虞美人
題靈山廣禪院 
靈山法會何曾散。此地神光滿。丁公潭下百雷霆。疑是銀河挽下、一齊傾。 
高橋飛觀連雲起。檻外驚湍水。大磯才過小磯來。應有天孫靈馭、月中回。 

# 米友仁


* 友仁字元暉，自稱懶拙老人。芾子。生於熙寧五年（一〇72）。力學嗜古，亦善書畫，世號小米。仕至兵部侍郎、敷文閣直學士。紹興二十一年（一一五一）卒，年八十。有陽春集，知不足齋叢書自寶眞齋法書贊錄出。 
臨江仙
昨夜扁舟沙外艤，淮山微雨初晴。斷雲飛過月還明。一天風露重，人在玉壺清。 
水際不知何許是，遙林□辨微青。醉迷歸夢強□淩。誰言東去雁，解寄此時情。 
小重山
醉倚朱闌一解衣。碧雲迷望眼，斷虹低。近來休說頻寬圍。人千里，還是燕雙飛。 
深院日初遲。綺窗簾幕靜，恨生眉。不堪虛度是花時。鴻來速，爭解寄相思。 
減字木蘭花
柳塘微雨。兩兩飛鷗來復去。 
倚徧重闌。人在碧雲山外山。 
一春離怨。日照綺窗長幾線。 
酒病情魔。兩事春來無奈何。 
點絳脣
浩渺湖天，酒浮黃菊攜佳侶。澹煙疏雨。去魯方懷土。 
傾蓋相逢，引滿哦奇語。山圍處。兕觥頻舉。不醉君無去。 
漁家傲
從古荊溪名勝地。溪光萬頃琉璃翠。極望荷花三十里。香噴鼻。我舟日在花間艤。 
向晚餘霞收散綺。遙山抹黛天如水。滿引一尊明月裏。微風起。蕭然眞在華胥氏。 
阮郎歸
小舟載酒向平湖。新涼生曉初。 
亂山煙外有還無。王維眞畫圖。 
風遽起，動襟裾。雨來荷濺珠。 
一尊相對喜君俱。醉歸紅袖扶。 
臨江仙
一曲陽關腸斷處，臨風慘對離尊。紅妝揭調十分斟。古來多聚散，正似嶺頭雲。 
昨夜晴霄千里月，向人無限多情。娟娟今夜滿虛庭。一帆隨浪去，卻照畫船輕。 
【宴桃源】
蝶夢初回栩栩。柳岸幾聲鶯語。蘋末起微風，山外一川煙雨。凝顧。凝顧。人在玉壺深處。 
南歌子
遇酒詞先舉，逢山眼暫明。一川風雨縱留人。不道此郎歸興、欲兼程。 
客久情深□，尋歡恨不能。繩牀頓睡夢縱橫。賴□□□□□、□□□。 
漁家傲
和晏元獻韻 
郊外春和宜散步。百花枝上初凝露。福地神仙多外府。藏奇趣。幽尋曆徧溪邊路。 
薄宦浮家無定處。萍飄梗泛前人語。與子未須鄉國去。來同住。且看羣岫煙中雨。 
念奴嬌
村居九日 
九秋氣爽，正溪山雨過，茅簷清暇。籬菊妍英，知是爲，佳節重陽開也。色妙香殊，勻浮甌面，俗狀卑金斝。歌狂飲俊，滿簪還更盈把。 
村外草草杯盤，邊塵不動，欲買應無價。端使晴霄風露冷，雲捲煙收平野。向晚嬋娟，半輪斜照，想見成清夜。玉山頹處，要看攲帽如畫。 
臨江仙
寶晉軒窗臨望處，山圍水遶林縈。不堪回首到江城。牆趺圍瓦礫，鷗鷺見人驚。 
日願太平歸舊裏，更無餘事關情。小營茅舍倚雲汀。四時風月裏，還我醉騰騰。 
阮郎歸
碧溪風動滿文漪。雨餘山更奇。淡煙橫處柳行低。鴛鴦來去飛。 
人似玉，醉如泥。一枝隨鬢攲。夷猶雙槳月平西。幽尋歸路迷。 
臨江仙
野外不堪無勝侶，笑談安得君同。四時景物一壺中。醉餘臨望處，遠岫數重重。 
溪上新荷初出水，花房半弄微紅。曉風蕭爽韻疏鬆。娟娟明月上，人在廣寒宮。 
念奴嬌
裁成淵明歸去來辭 
闌干倚處。戲裁成、彭澤當年奇語。三徑荒涼懷舊裏，我欲扁舟歸去。鳥倦知還，寓形宇內，今已年如許。小窗容膝，要尋情話親侶。 
郭外粗有西疇，故園松菊，日涉方成趣。流水涓涓千澗上，雲遶奇峯無數。窈窕經丘，風清月瞭，時看煙中雨。蕭然巾岸，引觴寄傲衡宇。 
【醉春風】
一陽來復羣陰往。吾道從今長。萬事莫關情，月夕風前，依舊須豪放。 
卿雲舒卷浮青嶂。從古書珍賞。滿引唱新詞，春意看看，又到梅梢上。 
小重山
雨過風來午暑清。榴花紅照眼，向人明。一枝低映寶釵橫。菖蒲酒，玉盌十分斟。 
引滿聽新聲。小軒簾半卷，遠山青。幾人閒處見閒情。醒還醉，爲趣妙難名。 
訴衷情
淵明詩 
結廬人境羨陶潛。車馬不來喧。勝處自多眞趣，飛鳥日相還。 
心既遠，地仍偏。見南山。手持菊穎，山氣常佳，欲辨忘言。 
【白雪】
! 夜雨欲霽，曉煙既泮，則其狀類此。余蓋戲 
! 爲瀟湘寫，千變萬化不可名，神奇之趣，非古今 
! 畫家者流也。惟是京口翟伯壽，餘生平至交，昨 
! 豪奪余自祕著著色袖卷，盟於天而後不復力取歸。往歲掛冠神武門，居京城舊廬，以白雪詞寄之，世所謂念奴嬌也 
洞天晝永，正中和時候，涼飆初起。羽扇綸巾，雲流處，水遶山重雲委。好雨新晴，綺霞明麗，全是丹青戲。豪攘橫卷，楚天應解深祕。 
留滯。字學書林，折腰緣爲米，無機涉世。投組歸來欣自肆，目仰雲霄醒醉。論少卑之，家聲接武，月旦評吾子。憑高臨望，桂輪徒共千里。 

# 曾紆


* 紆字公袞，南豐人，布之子。生於熙寧六年（一〇七三）。崇寧二年（一一〇三），坐黨籍編管永州。曆直顯謨閣、兩浙轉運副使、直寶文閣，知衢州。紹興五年（一一35）卒，年六十三。有空青集，不傳。 
念奴嬌
片帆暮落，正前村梅蕊，愁人如雪。東陌西溪長記得，疏影橫斜時節。六出冰姿，玉人微步，笑裏輕輕折。蘭房沈醉，暗香曾共私竊。 
回頭萬水千山，一枝重見處，離腸千結。料想臨鸞消瘦損，時把啼紅偷浥。怎得伊來，許多幽恨，共撚青梢說。如今千里，斷魂空對明月。 
【上林春】
東苑梅繁，豪健放樂，醉倒花前狂客。靚妝微步，攀條弄粉，淩波徧尋青陌。暗香墮靨。更飄近、霧鬟蟬額。倒金荷、念流光易失，幽姿堪惜。 
惜花心、未甘鬢白。南枝上、又見尋芳消息。舊遊回首，前歡如夢，誰知等閒拋擲。稠紅亂蕊，漫開徧、楚江南北。獨銷魂，念誰寄、故園春色。 
【秋霽】
木落山明，暮江碧，樓倚太虛寥廓。素手飛觴，釵頭笑取，金英滿浮桑落。鬢雲慢約。酒紅拂破香腮薄。細細酌。簾外任敎、月轉畫闌角。 
當年快意登臨，異鄉節物，難禁離索。故人遠、淩波何在，惟有殘英共寂寞。愁到斷腸無處著。寄寒香與，憑渠問訊佳時，弄粉吹花，爲誰梳掠。 
念奴嬌
江城春晚，正海棠臨水，嫣然幽獨。秀色天姿眞富貴，何必金盤華屋。月下無人，雨中有淚，絕豔仍清淑。豐肌得酒，嫩紅微透輕縠。 
曉日霧靄林深，佳人春睡思，朦朧初足。笑出疏籬，端可厭，桃李漫山粗俗。銜子飛來，鴻鵠何在，千里移西蜀。明朝酒醒，亂紅那忍輕觸。 
洞仙歌
相如當日，曾奏淩雲賦。落筆縱橫妙風雨。記揚鞭輦路，同醉金明，窮勝賞，不管重城已暮。 
舊遊如夢覺，零落朋儕，遺墨淋漓尚如故。況神洲北望，今已丘墟，傷白璧、久埋黃土。但空似、靈光巋然存，悵朗月清風，更無玄度。 
臨江仙
後院短牆臨綠水，春風急管繁絃。問誰親按小嬋娟。玉堂眞學士，琳館地行仙。 
安得此身來此處，依稀一夢梨園。江南刺史謾垂涎。據鞍腸已斷，何況到尊前。 
菩薩蠻
山光冷浸清溪底。溪光直到柴門裏。臥對白蘋洲。攲眠數釣舟。 
溪山無限好。恨不相逢早。老病獨醒多。如此良夜何。 
【謁金門】
風淅瀝。窗外雪花初積。夢破小窗人寂寂。寒威無處敵。 
強起飲君涓滴。清淚醉來沾臆。岐路即今多擁隔。弟兄無信息。 
【品令】
紋漪漲綠。疏靄連孤鶩。一年春事，柳飛輕絮，筍添新竹。寂寞幽花，獨殿小園嫩綠。 
登臨未足。悵遊子、歸期促。他年清夢千里，猶到城陰溪曲。應有淩波，時爲故人凝目。 

# 秦湛


* 湛字處度，秦觀子，官宣都郎。紹興二年（一一32），添差通判常州。四年（一一34），致仕。 
【失調名】
藕葉清香勝花氣。 
【卜算子】
春情 
春透水波明，寒峭花枝瘦。極目煙中百尺樓，人在樓中否。 
四和嫋金鳧，雙陸思纖手。擬倩東風浣此情，情更濃於酒。 

# 范周


* 周字無外，贊善大夫純古之子，仲淹侄孫。所居號範家園。 
【木蘭花慢】
美蘭堂晝永，晏清暑、晚迎涼。控水檻風簾，千花競擁，一朵偏雙。銀塘。盡傾醉眼，訝湘娥、倦倚兩霓裳。依約凝情鑑裏，並頭宮面高妝。 
蓮房。露臉盈盈，無語處、恨何長。有翡翠憐紅，鴛鴦妬影，俱斷柔腸。淒涼。芰荷暮雨，褪嬌紅、換紫結秋房。堪把丹青對寫，鳳池歸去攜將。 
【寶鼎現】
夕陽西下，暮靄紅隘，香風羅綺。乘麗景、華燈爭放，濃焰燒空連錦砌。覩皓月、浸嚴城如畫，花影寒籠絳蕊。漸掩映、芙蓉萬頃，迤邐齊開秋水。 
太守無限行歌意。擁麾幢、光動珠翠。傾萬井、歌臺舞榭，瞻望朱輪駢鼓吹。控寶馬、耀貔貅千騎。 
銀燭交光數裏。似亂簇、寒星萬點，擁入蓬壺影裏。 
宴閣多才，環豔粉、瑤簪珠履。恐看看、丹詔催奉，宸游燕侍。便趁早、占通宵醉。緩引笙歌妓。任畫角、吹老寒梅，月落西樓十二。 

# 吳則禮


* 則禮字子副，興國州（今湖北陽新）人。以蔭入仕。元符元年（一〇98）爲衛尉寺主簿。崇寧中，直祕閣，知虢州。三年（1一〇0），編管荊南。晚居江西，號北湖居士。宣和三年（一一21）卒。有北湖集。 
【秦樓月】
送別 
悵離闋。淮南三度梅花發。梅花發。片帆西去，落英如雪。 
新秦古塞人華髮。一樽別酒君聽說。君聽說。胡笳征雁，隴雲沙月。 
【江樓令】
晚眺 
憑欄試覓紅樓句，聽考考、城頭暮鼓。數騎翩翩度孤戍。盡雕弓白羽。 
平生正被儒冠誤。待閒看、將軍射虎。朱檻瀟瀟過微雨。送斜陽西去。 
虞美人
對菊 
眞香秀色盈盈女。一笑重陽雨。不應解怯晚叢寒。眼底輕羅小扇、且團團。 
吳雲楚雁渾依舊。更把金英嗅。鮮鮮未恨出閨遲。自許平生孤韻、與秋期。 
虞美人
送晁適道 
夜寒閒倚西樓月。消盡江南雪。東風明日木蘭船。想見陽關聲徹、雁連天。 
斜斜洲渚溶溶水。端負青春醉。平安小字幾時回。空有暗香疏影、隴頭梅。 
虞美人
泛舟東下 
從來強作游秦計。只有貂裘敝。休論范叔十年寒。看取星星種種、坐儒冠。 
江湖舊日漁竿手。初把黃花酒。且憑洛水送歸船。想見淮南秋盡、水如天。 
虞美人
寄濟川 
烏皮白西窗暖。種種霜毛短。小春何處有梅花。想見水邊籬落、數枝斜。 
殊方他日登樓句。好在孤吟處。五年拚落醉魂中。試覓酒壚陳跡、問黃公。 
減字木蘭花
寄田不伐 
星星素髮。只有鳴笳樓上發。 
看舞胡姬。帶得平安探騎歸。 
故人漸老。只與虎頭論墨妙。 
懷抱難開。快遣披雲一笑來。 
減字木蘭花
梅花未徹。付與團團沙塞月。 
端欲捐書。去乞君王丈二殳。 
貂裘錦帽。盤馬不甘青鬢老。 
底事偏奇。細草平沙看打圍。 
減字木蘭花
河西春晚。獨有柳條來入眼。 
塞外斜斜。不道欺寒紅杏花。 
邊笳初發。與喚團團沙塞月。 
雁響連天。誰倚城頭百尺欄。 
減字木蘭花
寄眞寧 
團團璧月。今夜廣寒眞秀髮。 
何處吹笙。催得清霜滿鳳城。 
淮南好夢。鏡裏星星還種種。 
猶記銀牀。曾爲涼州喚玉觴。 
減字木蘭花
淮天不斷。點綴南雲秋幾雁。 
白露沾衣。始是銀屏夢覺時。 
別離懷抱。消得鏡中青鬢老。 
小字能無。煩寄平安一紙書。 
減字木蘭花
斑斑小雨。初入高梧黃葉暮。 
又是重陽。昨夜西風作許涼。 
鮮鮮叢菊。只解凋人雙鬢綠。 
試傍清尊。分付幽香與斷魂。 
減字木蘭花
簡天牖 
九年離別。夢裏相逢端怕說。 
攜手河梁。雁噭淮天如許長。 
鱸魚正美。白髮季鷹聊啟齒。 
後夜江幹。與把梅花子細看。 
減字木蘭花
貽亢之 
淮山清夜。鏡面平鋪纖月掛。 
端是生還。同倚西風十二欄。 
休論往事。投老相逢眞夢寐。 
兩鬢疏疏。好在松江一尺鱸。 
滿庭芳
立春 
聲促銅壺，灰飛玉琯，夢驚偷換年華。江南芳信，疏影月橫斜。又喜椒觴到手，寶勝裏、仍剪金花。釵頭燕，妝臺弄粉，梅額故相誇。 
隼旟，人未老，東風嫋嫋，已傍高牙。漸園林月永，疊鼓凝笳。小字新傳秀句，歌扇底、深把流霞。聊行樂，他時畫省，歸近紫皇家。 
滿庭芳
九日 
玉壘尊罍，清秋關塞，正宜催喚香醪。涼風吹帽，橫槊試登高。想見征西舊事，龍山會、賓主俱豪。來羣雁，涼生畫角，紅葉聚亭皋。 
南州、應好在，長關夢眼，天際雲濤。有一簪黃菊，兩鬢霜毛。快把金荷共倒，凝望久、只遣魂消。君須聽，新翻燕樂，餘韻響檀槽。 
【木蘭花慢】
雷峽道中作 
盡晴春自老，乍翠巘、出清流。望杳杳飛旌，翩翩戍騎，初過邊頭。幽花尚攲短岸，漸鳴禽、喚友遶行輈。端有雕戈錦領，競馳騕褭驊騮。 
凝眸。雁入長天，羌管罷、隴雲愁。共解鞍臨水，雷驚電散，雪濺霜浮。玉觴正風味好，對幽香、墮蕊且消憂。莫以綸巾羽扇，便忘綠浦滄洲。 
【醉落魄】
又賞殘梅 
梅花褪雪。賞心莫使慵歡悅。大家且恁同攀折。餘蕊殘英，偏稱淡籠月。 
當初相見花初發。如今花謝人離缺。一年又比一年別。惟有花枝，只似舊時節。 
踏莎行
晚春 
一片花飛，青春已減。可堪南陌紅千點。生憎楊柳要藏鴉，東風只遣橫笳怨。 
看定新巢，初憐語燕。遊絲正把殘英罥。酒尊也會不相違，風光本自同流轉。 
鷓鴣天
曹丞相誕日 
永遇英雄際會時。 
垂天鵬翼逐雲飛。 
退朝日上青花道， 
催直霜零赤雁池。 
鳴漢履，侍唐眉。 
渭川莘野晚追隨。 
歸來仍對金鑾老， 
三峽詞源氣未衰。 
又
作賦丁年厭兔園。 
紫微深鎖九重關。 
花墩屢賜清閒燕， 
文石難忘咫尺顏。 
煙外屐，水邊山。 
綸巾羽扇五湖間。 
自憐季子貂裘敝， 
來與機雲相對閒。 
又
袞繡三朝社稷臣。 
舊調元鼎斡洪鈞。 
垂紳屢轉龍墀日， 
接膝潛回黼座春。 
金鑿落，玉麒麟。 
鳳鳴良月慶佳辰。 
巨鼇行聽扃華禁， 
又起商周夢蔔人。 
【紅樓慢】
贈太守楊太尉 
聲懾燕然，勢壓橫山，鎭西名重榆塞。幹霄百雉朱闌下，極目長河如帶。玉壘涼生過雨，簾捲晴嵐凝黛。有城頭、鍾鼓連雲，殷春雷天外。 
長嘯。疇昔馳邊騎。聽隴底鳴笳，風搴雙旆。霜髯飛將曾百戰，欲擄名王朝帝。錦帶吳鉤未解，誰識憑欄深意。空沙場，牧馬蕭蕭晚無際。 
【聲聲慢】
鳳林園詞 
林塘朱夏，雨過斑斑，綠苔遶地初徧。葉底雛鸞，猶記日斜春晚。芙蕖靚妝粉，傍高荷、閒倚歌扇。輕風起，縠紋灩灩，翠生波面。 
可是追涼月下，清坐久，微雲屢遮星漢。露溼綸巾，遙望玉清臺殿。白頭共論勝事，須償五湖深願。南枝好，有南飛烏鵲，遶枝低轉。 
【水龍吟】
秋興 
秋生澤國，無邊落木，又作蕭蕭下。澄江過雨，涼飆吹面，黃花初把。蒼鬢羈孤，粗營雞黍，濁醪催貰。對斜斜露腳，寒香正好，幽人去、空驚吒。 
頭上綸巾醉墮，要攲眠、水雲縈舍。牽衣兒女，歸來歡笑，仍邀同社。月底蓬門，一株江樹，悲蟲鳴夜。把茱萸細看，牛山底事，強成沾灑。 

# 李德載


* 北宋姓李字德載者，有李公輔、李乘，不知應爲何人。 
【眼兒媚】
雪兒魂在水雲鄉。猶憶學梅妝。玻璃枝上，體薰山麝，色帶飛霜。 
水邊竹外愁多少，不斷俗人腸。如何伴我，黃昏攜手，步月斜廊。 
【早梅芳近】
深院靜，小闌傍。標緻不尋常。盡他桃杏占風光。誰敢鬬新妝。 
玉堂中，梁苑裏。休把雪來輕比。莫吹長笛巧摧殘。留取月中看。 
【早梅芳近】
殘臘裏，早梅芳。春信報新陽。曉來枝上鬬寒光。輕點壽陽妝。 
雪難欺，霜莫妬。別是一般風措。望林人意正夭饒。又看長新條。 

# 趙子發


* 子發字君舉，燕王德昭五世孫，官保義郎。 
鷓鴣天
約略應飛白玉盤。 
明樓漸放滿輪寒。 
天垂萬丈清光外， 
人在三秋爽氣間。 
聞葉吹，想風鬟。 
浮空仿佛女乘鸞。 
此時不合人間有， 
盡入嵩山靜夜看。 
洞仙歌
荒山明月，下有雲來去。深夜纖毫靜可數。問古今底事，留此空光，修月戶、猶是當年玉斧。 
思君持羽扇，來伴微吟，水珮風環飲松露。待勾漏丹成，約與輕飛，人間世、不知歸處。更長嘯、餘聲振林溪，見亂紅驚飛，半巖花雨。 
【桃源憶故人】
芳菲已有東風露。寒著輕羅未去。午夜鸞車鶴馭。散入千蓮步。 
粉香度曲嬉遊女。草草相逢無據。腸斷淚零無數。灑作花梢雨。 
浣溪沙
疏蔭搖搖趁岸移。 
驚鷗點點過帆飛。 
船分水打嫩沙回。 
斷夢不知人去處， 
捲簾還有燕來時。 
日斜風緊轉灣西。 
南歌子
天末疑無路，波翻欲御風。此身忽在玉壺中。醉倒不知、南北與西東。 
獵獵遙鳴草、颼颼靜打篷。與君回棹碧雲濃。不是思歸、只爲酒船空。 
南歌子
人有紉蘭佩，雲無出岫心。扁舟來入碧濤深。坐見楚咻、兒女變齊音。 
但醉雙缾玉，從渠六印金。此時何處可幽尋。風定津頭、白日照平林。 
點絳脣
野岸孤舟，斷橋明月穿流水。雁聲嘹嚦。雙落行人淚。 
去歲吾家，曾插黃花醉。今那是。杖藜西指。看即成千里。 
虞美人
飛雲流水來無信。花發年年恨。小桃如臉柳如眉。記得那人模樣、舊家時。 
樓高映步拖金縷。香溼黃昏雨。如今不見欲憑書。門外水準波暖、一雙魚。 
【惜分飛】
數點雨聲驚殘暑。簾外秋光容與。重換燻鑪炷。漸低羅幕香成霧。 
今夜夜涼情幾許。莫向屏山取取。卻笑陽臺女。楚人空□高唐賦。 
阮郎歸
馬蹄踏月響空山。梅生煙壑寒。水妃去後淚痕幹。天風吹珮蘭。 
紉香久，怕花殘。與君聊據鞍。一枝欲寄北人看。如今行路難。 
【憶王孫】
日長高柳一蟬聲。翡翠簾深寶簟清。夢遠春雲不散情。曉風輕。玉楝花飛宿雨晴。 
【楊柳枝】
淅淅西風生暮寒。繡衣單。碧梧葉落藕花殘。恨前歡。 
月鏤虛櫺煙逗竹，夢千山。玉簫清夜憶孤鸞。鎭長閒。 
【望江南】
新夢斷，久立暗傷春。柳下月如花下月，今年人憶去年人。往事夢中身。 
菩薩蠻
閒庭草色侵堦綠。瑣窗午夢人如玉。拋枕出羅幃。風吹金縷衣。 
怨春風雨惡。二月桃花落。雨後縱多睛。花休春不成。 
【少年游】
曉山日薄半春陰。煙暖柳拖金。滿眼新晴，歌聲妝影，悠蕩碧雲心。 
閒庭客散人歸去，疏雨溼羅襟。樓閣濛濛，斷虹明處，十里暮雲深。 
【采桑子】
春蠶昨夜眠方起，閒了羅機。共採柔枝。桑柘陰陰三月時。 
背人佯笑移金釧，惆悵花期。故故留遲。獨自歸來雨滿衣。 
【浪淘沙】
約素小腰身。不奈傷春。疏梅影下晚妝新。嫋嫋娉娉何樣似，一縷輕雲。 
歌巧動朱脣。字字嬌嗔。桃花深處一通津。悵望瑤臺清夜月，還送歸輪。 

# 徐俯


* 俯字師川，洪州分寧（今江西修水）人，黃庭堅之甥。生熙寧八年（一〇75）。以父禧死事，授通直郎。崇寧初，入元符上書邪等。紹興二年（一一32），賜進士出身。累官端明殿學士、簽書樞密院事，權參知政事，罷，提舉洞霄宮。紹興十一年（一一41）卒，年六十七。有東湖集，不傳。 
念奴嬌
素光練靜，照青山隱隱，修眉橫綠。鳷鵲樓高天似水，碧瓦寒生銀粟。萬丈輝光，奔雲湧霧，飛過盧鴻屋。更無塵翳，皓然冷浸梧竹。 
因念鶴髮仙翁，當時曾共賞，紫巖飛瀑。對影三人聊痛飲，一洗閒愁千斛。鬬轉參移，翻然歸去，萬里騎黃鵠。一川霜曉，叫雲吹斷橫玉。 
浣溪沙
章水何如潁水清。 
江山明秀髮詩情。 
七言還我是長城。 
小小鈿花開寶靨， 
纖纖玉筍見雲英。 
十千名酒十分傾。 
虞美人
梅花元自江南得。還醉江南客。雪中雨裏爲誰香。聞道數枝清笑、出東牆。 
多情宋玉還知否。梁苑無尋處。胭脂爲萼玉爲肌。卻恨惱人桃杏、不同時。 
【卜算子】
心空道亦空，風靜林還靜。卷盡浮雲月自明，中有山河影。 
供養及修行。舊話成重省。豆爆生蓮火裏時，痛撥寒灰冷。 
【卜算子】
天生百種愁，掛在斜陽樹。綠葉陰陰占得春，草滿鶯啼處。 
不見生塵步。空憶如簧語。柳外重重疊疊山，遮不斷、愁來路。 
【卜算子】
清池過雨涼，暗有清香度。縹緲娉婷絕代歌，翠袖風中舉。 
忽斂雙眉去。總是關情處。一段江山一片雲，又下陽臺雨。 
鷓鴣天
綠水名園不是村。 
淡妝濃笑兩生春。 
笛中已自多愁怨， 
雨裏因誰有淚痕。 
香旖旎，酒氤氳。 
多情生怕落紛紛。 
舊來好事渾如夢， 
年少風流付與君。 
又
滿眼紛紛恰似花。 
飄飄泊泊自天涯。 
雨中添得無窮溼， 
風裏吹成一道斜。 
銀作屋，玉爲車。 
姮娥青女過人家。 
應嫌素面微微露， 
故著輕雲薄薄遮。 
踏莎行
素景將闌，黃花初笑。登高一望秋天杳。邀賓攜妓數能來，醉中贏得閒多少。 
佳氣氤氳，飛雲縹緲。竹林更著清江遶。高歌屢舞莫催人，華筵直待華燈照。 
踏莎行
畫棟風生，繡筵花遶。層臺勝日頻高眺。清輝爽氣自娛人，何妨稱意開顏笑。 
水碧無窮，山青未了。斜陽浦口歸帆少。雲鬢煙鬢只供愁，琵琶更作相思調。 
踏莎行
玉露團花，金風破霧。高臺與上晴空去。舉杯相屬看前山，煙中亂疊青無數。 
皓齒明眸，肌香體素。惱人正在秋波注。因何欲雨又還晴，歌聲遏得行雲住。 
南歌子
山樊 
細蕊黃金嫩，繁花白雪香。共誰連璧向河陽。自是不須湯餅、試何郎。 
婀娜鬆髻，輕盈淡薄妝。莫令韓壽在伊傍。便逐遊蜂驚蝶、過東牆。 
鷓鴣天
宜笑宜顰掌上身。 
能歌能舞惡精神。 
臉邊紅入桃花嫩， 
眉上青歸柳葉新。 
嬌不語，易生嗔。 
尊前還是一番春。 
深杯百罰重拚卻， 
只爲妖饒醉得人。 
浣溪沙
西塞山前白鷺飛。 
桃花流水鱖魚肥。 
一波才動萬波隨。 
黃帽豈如青蒻笠， 
羊裘何似綠穰衣。 
斜風細雨不須歸。 
浣溪沙
新婦磯邊秋月明。 
女兒浦口晚潮平。 
沙頭鷺宿戲魚驚。 
青蒻笠前明此事， 
綠蓑衣底度平生。 
斜風細雨小舟輕。 
鷓鴣天
西塞山前白鷺飛。 
桃花流水鱖魚肥。 
朝廷若覓元眞子， 
晴在長江理釣絲。 
青蒻笠，綠蓑衣。 
斜風細雨不須歸。 
浮雲萬里煙波客， 
惟有滄浪孺子知。 
又
七澤三湘碧草連。 
洞庭江漢水如天。 
朝廷若覓元眞子， 
不在雲邊則酒邊。 
明月棹，夕陽船。 
鱸魚恰似鏡中懸。 
絲綸釣餌都收卻， 
八字山前聽雨眠。 

# 王安中


* 安中字履道，陽曲人。熙寧八年（一〇75）生。元符三年（1一〇0）進士。政和中，自大名主簿，累擢中書舍人、御史中丞、翰林學士承旨。出鎭燕山府，如除檢校太保，大名府尹。靖康初，象州安置。紹興初，復左中大夫。四年（一一34）卒，有初寮詞。 
虞美人
雁門作 
千山青比妝眉淺。卻奈眉峯遠。玉人元自不禁秋。更算惱伊深處、月當樓。 
分攜不見憑闌際。只料無紅淚。萬千應在錦回紋。囑付斷鴻西去、問行雲。 
浣溪沙
看雪作 
慵整金釵縮指尖。 
曉霙猶自入疏簾。 
綠窗清冷臉紅添。 
妬粉盡饒花六六， 
回風從鬬玉纖纖。 
不成香暖也相兼。 
【玉樓春】
秋鴻只向秦箏住。 
終寄青樓書不去。 
手因春夢有攜時， 
眼到花開無著處。 
泥金小字蠻箋句。 
淚溼殘妝今在否。 
欲尋巫峽舊時雲， 
問取陽關西去路。 
【綠頭鴨】
名岳宮作 
魏都雄，鳳皇飛觀雲間。佩麟符、荀池元老，暫辭西省仙班。憩甘棠、地澄遠籟，詠華黍、河卷驚瀾。碧革萋迷，丹毫冷落，圜扉鈴索鎭長閒。繡筵展、三臺星近，鏘玉韻珊珊。金尊灩、新醅方薦，薄暑初殘。 
政成時、歡餘客散，後園朱戶休關。度秋風、畫闌枕水，掛夜月、雕檻騎山。錦帳籠香，鸞釵按曲，琵琶雙轉語綿蠻。勸行□、傍眉黃氣，先報袞衣還。登庸際，應褒舊德，喜動天顏。 
【北山移文哨徧】
! 孔德彰作《北山移文》以譏周彥倫，後之託 
! 隱求達，指終南、嵩少爲仕宦捷徑者，讀而羞之，是足爲勇退者之鼓吹。陽翟蔡侯原道，恬於仕進。其內呂夫人有林下風。相與營歸歟之計而 
! 未果，則囑予以此文度曲，且朝夕使家童歌之， 
! 亦可想見泉石之勝。其詞曰： 
世有達人，瀟灑出塵，招隱青霄際。終始追。遊覽老山棲。藐千金、輕脫如屣。彼假容江皋，濫巾雲嶽，纓情好爵欺松桂。觀向釋談空，尋眞講道，巢由何足相擬。待詔書來起便騶馳。席次早焚烈芰荷衣。敲樸喧喧，牒訴怱怱，抗顏自喜。 
嗟明月高霞，石徑幽絕誰回睇。空悵猿驚處，淒涼孤鶴嘹唳。任列壑爭譏。衆蜂竦誚，林慚澗愧移星歲。方浪枻神京，騰裝魏闕，徘徊經過留憩。致草堂靈怒蔣侯麾。扃岫幌、驅煙勒新移。忍丹崖碧嶺重滓。鳴湍聲斷深谷，逋客歸何計。信知一逐浮榮，便喪素守，身成俗士。伯鸞家有孟光妻。豈逡巡、眷戀名利。 
菩薩蠻
六軍閱罷，犒飲兵將官
中軍玉帳旌旗遶。吳鉤錦帶明霜曉。鐵馬去追風。弓聲驚塞鴻。 
分兵閒細柳。金字回飛奏。犒飲上恩濃。燕然思勒功。 
御街行
賜衣襖子 
清霜飛入蓬萊殿。別進雲裘軟。卻回宸慮念多寒，詔語日邊親遣。冰蠶綿厚，金雕錦好，永夜縫宮線。 
紅旌絳旆迎星傳。喜氣歡聲遠。廟堂勳舊使臺賢，領袖坐中爭絢。天香馥鬱，君恩歲歲，一醉春生面。 
鷓鴣天
百官傳宣 
茜霧紅雲捧建章。 
鳴珂星使渡銀潢。 
親將聖主如絲語， 
傳與陪都振鷺行。 
香嫋嫋，珮鏘鏘。 
昇平歌管趁飛觴。 
明時玉帳恩相續， 
清夜鈞天夢更長。 
蝶戀花
! 六花冬詞 
長春花口號 
! 露桃煙杏逐年新。回首東風跡已陳。頃刻開花公莫愛，四時俱好是長春。 
曲徑深叢枝嫋嫋。暈粉揉綿，破蕊烘清曉。十二番開寒最好。此花不惜春歸早。 
青女飛來紅翠少。特地芳菲，絕豔驚衰草。只殢東風終甚了。久長欲伴姮娥老。 
又
山茶口號 
! 無窮芳草度年華。尚有寒來幾種花。好在朱朱兼白白，一天飛雪映山茶。 
巧剪明霞成片片。欲笑還顰，金蕊依稀見。拾翠人寒妝易淺。濃香別注脣膏點。 
竹雀喧喧煙岫遠。晚色溟濛，六出花飛徧。此際一枝紅綠眩。畫工誰寫銀屏面。 
又
蠟梅口號 
! 雪裏園林玉作臺。侵寒錯認暗香回。化工清氣先誰得，品格高奇是蠟梅。 
剪蠟成梅天著意。黃色濃濃，對萼勻裝綴。百和薰肌香旖旎。仙裳應漬薔薇水。 
雪徑相逢人半醉。手折低枝，擁髻雲爭翠。嗅蕊撚枝無限思。玉眞未灑梨花淚。 
又
紅梅口號 
! 千林臘雪綴瑤瑰。晴日南枝暖獨回。知有和羹尋鼎實，未春先發看紅梅。 
青玉一枝紅類吐。粉頰愁寒，濃與胭脂傅。辨杏猜桃君莫誤。天姿不到風塵處。 
雲破月來花下住。要伴佳人，弄影參差舞。只有暗香穿繡戶。昭華一曲驚吹去。 
又
迎春口號 
! 年年節物欲爭新。玉頰朱顏一笑頻。勾引東鳳到池館，春前花發自迎春。 
雪霽花梢春欲到。餞臘迎春，一夜花開早。青帝回輿雲縹緲。鮮鮮金雀來飛遶。 
繡閣紗窗人窈窕。翠縷紅絲，鬬剪幡兒小。戴在花枝爭笑道。願人常共春難老。 
又
小桃口號 
! 鴛瓦鋪霜朔吹高。畫堂歌管醉香醪。小春特地風光好，豔粉嬌紅看小桃。 
穠豔夭桃春信漏。弄粉飄香，楓葉飛丹後。酒入冰肌紅欲透。無言不許羣芳鬬。 
樓外何人揎翠袖。剪落金刀，插處濃雲覆。肯與劉郎仙去否。武陵回路相思瘦。 
又
梁才甫席上次韻 
翠袖盤花金撚線。曉炙銀簧，勸飲隨深淺。復幕重簾誰得見。餘醺微覺紅浮面。 
別喚清商開綺宴。玉管雙橫，抹起梁州徧。白苧歌前寒莫怨。湘梅萼裏春那遠。 
又
千古銅臺今莫問。流水浮雲，歌舞西陵近。煙柳有情開不盡。東風約定年年信。 
天與麟符行樂分。帶緩球紋，雅宴催雲鬢。翠霧縈紆銷篆印。箏聲恰度秋鴻陣。 
又
未帖宜春雙綵勝。手點酥山，玉筯人爭瑩。節過日長心自准。遲留碧瓦看紅影。 
樓外尖風吹鬢冷。一望平林，花相映。落粉篩雲晴未定。朝酲只憑闌干醒。 
一落索
夢破池塘杳杳。情隨春草。尊前風味不勝清，賦白雪、幽蘭調。 
秀句銀鉤爭妙。殷勤東道。蠻箋傳與翠鬟歌，便買斷、千金笑。 
一落索
欲訪瑤臺蓬島。煙雲縹緲。清游卻到鳳皇池，聽檀板、新聲妙。 
天上除書催早。人瞻元老。東風煙柳罩河堤，更何處、深春好。 
木蘭花
送耿太尉赴闕 
堯天雨露承新詔。 
珂馬風生趨急召。 
玉符曾將虎牙軍， 
金殿還昇龍尾道。 
征西鎭北功成早。 
仗鉞登壇今未老。 
樽前休更說燕然， 
且聽陽關三疊了。 
玉蝴蝶
和梁才甫遊園作 
御水縠紋風皺，畫橋橫處，沙路晴時。曲塢藏春，朱戶翠竹參差。過牆花、嬌無限思，籠檻柳、低不勝垂。海棠枝。爲東君愛，未敢離披。 
遲遲。日華融麗，悠揚絲管，掩冉旌旗。喜入繁紅，坐來開盡不須吹。聽鶯遷、還思上苑，約鳳浴、應展新池。促歸期。燕飛蝶舞，特地熙熙。 
【水龍吟】
游御河並過壓沙寺作 
魏臺長樂坊西，畫橋倒影煙堤遠。東風與染，揉藍春水，灣環清淺。浴鷺翹莎，戲魚吹絮，紅漂卷。爲遊人盛蹤，蘭舟綵舫，飛輕棹、淩波面。 
樂事年來乍見。趁旌旗、穀鶯嬌囀。追隨況有，疏簾珠袖，濃香紺幰。蕭寺高亭，茂林斜照，且留芳宴。看韶華爛向，尊前放手，作梨花晚。 
臨江仙
和梁才甫茶詞 
六六雲從龍戲月，天顏帶笑嘗新。年年回首建溪春。香甘先玉食，珍寵在楓宸。 
賜品暫醒歌裏醉，延和行對臺臣。宮甌浮雪乳花勻。九重清晝永，宣坐議東巡。 
小重山
湯 
重舉金猊多炷香。仙方調絳雪，坐初嘗。醉鬟嬌捧不成行。顏如玉，玉盌共爭光。 
飛蓋莫催忙。歌檀臨閱處，緩何妨。遠山橫翠爲誰長。人歸去，餘夢遶高唐。 
小重山
椽燭乘珠清漏長。醉痕衫袖溼，有餘香。紅牙雙捧旋排行。將歌處，相向更催妝。 
明月映東牆。海棠花徑密，迸流光。遲留春筍緩催湯。蘭堂靜，人已候虛廊。 
【江神子】
韋城道中寄李祖武、翟淳老 
荷花遮水水漫溪。柳低垂。亂蟬嘶。舍轡何妨，臨水照征衣。一扇香風搖不盡，人念遠，意淒迷。 
騎鯨仙子已相知。數歸期。賦新詩。更想翟公，門外雀羅稀。陶令此襟塵幾許，聊欲向，北窗披。 
【徵招調中腔】
天寧節 
紅雲茜霧籠金闕。聖運葉、星虹佳節。紫禁曉風馥天香，奏九韶、帝心悅。 
瑤堦萬歲蟠桃結。睿算永、壺天風月。日觀幾時六龍來，金縷玉牒告功業。 
清平樂
和晁倅 
花時微雨。未減春分數。占取簾疏花密處。把酒聽歌金縷。 
斜風輕度濃香。閒情正與春長。向晚紅燈入坐，嘗新青杏催觴。 
清平樂
花枝敧晚。過雨紅珠轉。欲共東君論繾綣。繁豔休將風卷。 
歸來凝思閒窗。寒花莫□微觴。解慢不成幽夢，燕泥驚落雕梁。 
【安陽好】
九首並口號破子口號 
賦盡三都左太沖。當年偏說鄴都雄。如今別唱安陽好，勝日佳時一醉同。 
一
安陽好，形勝魏西州。曼衍山河環故國，昇平歌鼓沸高樓。和氣鎭飛浮。 
籠畫陌，喬木幾春秋。花外軒窗排遠岫，竹間門巷帶長流。風物更清幽。 
【安陽好】
安陽好，戟戶府居雄。白晝錦衣清宴處，鐵梁丹榭畫圖中。壁記舊三公。 
棠訟悄，池館北園通。夏夜泉聲來枕簟，春風花影透簾櫳。行樂興何窮。 
【安陽好】
安陽好，物外占天平。疊疊挼藍煙岫色，淙淙鳴玉晚溪聲。仙路馭風行。 
松路轉，丹碧照飛甍。金界花開常爛熳，雲根石秀小崢嶸。幽事不勝清。 
【安陽好】
安陽好，泮水盛儒宮。金字照碑光射鬬，芸香書閣勢淩空。肅肅採芹風。 
來勸學，鄉兗首文翁。歲歲青衿多振鷺，人人綵筆競騰虹。九萬奮飛同。 
【安陽好】
安陽好，耆舊跡依然。醉白垂楊低掠水，延松高檜老參天。曾映兩貂蟬。 
王謝族，蘭玉秀當年。畫隼朱輪人繼踵，丹臺碧落世多賢。簪紱看家傳。 
【安陽好】
安陽好，負郭相君園。綠野移春花自老，平泉醒酒石空存。月館對風軒。 
人選勝，幽徑破苔痕。擁砌翠筠侵坐冷，穿亭玉溜落池喧。歸意黯重門。 
【安陽好】
安陽好，曲水似山陰。咽咽清泉巖溜細，彎彎碧甃篆痕深。永晝坐披襟。 
紅袖小，歌扇畫泥金。鴨綠波隨雙葉轉，鵝黃酒到十分斟。重聽遶梁音。 
【安陽好】
安陽好，□□又翬飛。撥壟旋栽花密密，著行重接柳依依。鴛瓦蕩晴輝。 
池面渺，相望是榮歸。兩世風流今可見，一門恩數古來稀。誰與賦緇衣。 
【安陽好】
安陽好，千古鄴臺都。穗帳歌人春不見，金樓夢鳳夜相呼。輦路舊縈紆。 
閒引望，漳水遶城隅。暗有漁樵收故物，誰將宮殿點新圖。平野漫煙蕪。 
【破子清平樂】
煙雲千里。一抹西山翠。碧瓦紅樓山對起。樓下飛花流水。 
錦堂風月依然。後池蓮葉田田。縹緲貫珠歌裏，從容倒玉尊前。 
小重山
相州榮歸池上作 
碧藕花風入袖香。涓涓清露浥，玉肌涼。折花無語傍橫塘。隨折處，一寸萬絲長。 
還更擘蓮房。蓮心眞箇苦，似離腸。淩波新恨盡難忘。分攜也。觸事著思量。 
虞美人
星郎才思生雕管。四海聲名滿。尊前新唱更新妍。況有玉人相勸、拚酡顏。 
芙蓉幕下同時客。年少那重得。且尋幽夢賦高唐。莫爲浮名容易、卻相妨。 
虞美人
贈李士美 
清商初入昭華琯。宮葉秋聲滿。草麻初罷月嬋娟。想見明朝喜色、動天顏。 
持杯滿勸龍頭客。榮遇時方得。詞源三峽瀉瞿塘。便是醉中宣去、也無妨。 
虞美人
和趙承之送權朝美接伴 
文昌郎自文無比。風露行千里。試尋天上使星看。卻見錦衣白晝、過鄉關。 
邊城落照孤鴻外。聯璧人相對。應吟紅葉送清秋。向我舊題詩處、更重遊。 
【卜算子】
往道山道中作 
客舍兩三花，並臉開清曉。一朵涓涓韻已高，一朵纖纖嫋。 
誰與插斜紅，擁髻爭春好。此意遙知夢已傳，月落前村悄。 
一落索
送王伯紹帥慶 
塞柳未傳春信。霜花侵鬢。送君西去指秦關，看日近、長安近。 
玉帳同時英俊。合離無定。路逢新雁北來歸，寄一字、燕山問。 
臨江仙
賀州劉帥忠家隔簾聽琵琶 
鳳撥鶤絃鳴夜永，直疑人在潯陽。輕雲薄霧隔新妝。但聞兒女語，倏忽變軒昂。 
且看金泥花那面，指痕微印紅桑。幾多餘暖與眞香。移船猶自可，卷箔又何妨。 
浣溪沙
柳州作 
宮纈慳裁翡翠輕。 
文犀松串水晶明。 
颭風新樣稱娉婷。 
帶笑緩搖春筍細， 
障羞斜映遠山橫。 
玉肌無汗暗香清。 
【卜算子】
柳州作 
燕尾道冠兒，蟬翼生衫子。敧枕看書臥北窗，簟展瀟湘水。 
團扇弄薰風，皓質添涼意。誰與文君作粉眞，只此蓮花是。 
洞仙歌
深庭夜寂，但涼蟾如晝。鵲起高槐露華透。聽曲樓玉管，吹徹伊州，金釧響，軋軋朱扉暗扣。 
迎人巧笑道，好箇今宵，怎不相尋暫攜手。見淡淨晚妝殘，對月偏宜，多情更、越饒纖瘦。早促分飛霎時休，便恰似陽臺，夢雲歸後。 
【失調名】
笑時眼迷青意貼，行時鞋露繡旁相。 
點絳脣
峴首亭空，勸君休墮羊碑淚。宦遊如寄。且伴山翁醉。 
說與鮫人，莫解江皋珮。將歸思。暈紅縈翠。細織回文字。 
菩薩蠻
寄趙伯山四首 
雨零花晝春杯舉。舉杯春晝花零雨。詩令酒行遲。遲行酒令詩。 
滿斟猶換酉戔。酉戔換猶斟滿。天轉月光圓。圓光月轉天。 
又
綠箋長寫新成曲。曲成新寫長箋綠。豪句逞才高。高才逞句豪。 
美容歌皓齒。齒皓歌容美。香篆小花團。團花小篆香。 
又
玉纖傳酒浮香菊。菊香浮酒傳纖玉。絃管沸歡筵。筵歡沸管絃。 
出簾珠袖蔌。蔌袖珠簾出。眉暈淺山低。低山淺暈眉。 
又
浦煙迷處回蓮步。步蓮回處迷煙浦。羅綺媚橫波。波橫媚綺羅。 
細眉雙拂翠。翠拂雙眉細。歌意任情多。多情任意歌。 

# 張繼先


* 繼先字嘉聞，嗣漢三十代天師。崇寧四年（1一〇5），賜號虛靖先生。北宋末卒。有虛靖詞。 
點絳脣
祐陵問：所帶葫蘆如何不開口，對御作
小小葫蘆，生來不大身材矮。子兒在內。無口如何怪。 
藏得乾坤，此理誰人會。腰間帶。臣今偏愛。勝掛金魚袋。 
【憶桃源】
蔡師元款予及神翁侍宸，師元發問予如何是修煉之術，予走筆成小詞以答之
長生之話口相傳。求丹金液全。混成一物作神仙。丁寧說與賢。 
休咽氣，莫胡言。豈知造化玄。用鉛投汞汞投鉛。分明顚倒顚。 
【憶桃源】
白雲堆裏採芙蓉。枝枝香豔濃。 
靈龜畔岸起祥風。樓高十二重。 
黃金殿，碧雲籠。丹砂透頂紅。 
神機運處鬼神通。清眞達上宮。 
臨江仙
鄧恒甫畫六鶴於渾淪庵，請予題，遂作
莫怪精神都素淡，全諳千載松頭。羽人幽意苦相投。殷勤爭點寫，輾轉動吟酬。 
況有咸陽兄弟事，敎人聞見忘憂。我生曾是眷仙標。一從揮灑後，相繼未能休。 
臨江仙
和元規覽楊羲傳 
自古清眞靈妙降，安妃來就楊君。因緣冥會異常倫。仙風聊設相，眞道本無親。 
惟有元規能訪問，深將此意相聞。大家宜賞綴新文。免敎塵世士，誚笑上天人。 
臨江仙
和元規 
蠢動含靈天賦與，逍遙性分元均。莫生異見亂吾眞。只今中有主，渾與化爲人。 
那更徽詞清徹底，輕埃欲染無因。惟應得此便凝神。百魔咸息戰，六道永停輪。 
沁園春
降魔立治 
劫運將新，天書降恩，聖師命魔。正陰陽錯忤，鬼神淆混，依憑城市，綿亙山河。殺氣閉空，陰容奪晝，萬姓罹殃日已多。青城上，見琉璃高座，忽起巍峨。 
羣妖忿怒揚戈。競奔走、攻山若舞梭。感神光一瞬，龍摧虎陷，威音一動，電掣霆呵。立活化民，攝邪歸正，生息熙熙享太和。風雲靜，見天連碧漢，月浸澄波。 
沁園春
眞一長存，太虛同體，妙門自開。既混元初判，兩儀佈景，復還根本，全借靈臺。浩氣衝開，穀神滋化，漸覺神光空際來。幽絕處，聽龍吟虎嘯，驀地風雷。 
奇哉。妙道難猜。鮮點化、愚迷成大材。試與君說破，分明狀似，蚌含淵月，秋兔懷胎。壯志男兒，當年高士，莫把身心惹世埃。功成後，任身居紫府，名列仙堦。 
沁園春
急急修行，細算人生，能有幾時。任萬般千種風流好，奈一朝身死，不免拋離。驀地思量，死生事大，使我心如刀劍揮。難留住，那金烏箭疾，玉兔梭飛。 
早覺悟、莫敎遲。我清淨、誰能婚少妻。便假饒月裏，姮娥見在，從他越國，有貌西施。此箇風流，更無心戀，且放寬懷免是非。蓬萊路，仗三千行滿，獨跨鸞歸。 
沁園春
用伍先生韻呈元規 
況有夷途，正透元關，衆所共傳。願萬魔披散，諸塵蕩盡，琴心和雅，天性清圓。未信凡流，可回高步，留戀形聲情更延。眞消息，定如何喚醒，聊證言詮。 
雖由宿命因緣。達士何曾無慨然。算盡專爲妙，閒多樂少，一成瀟灑，永絕憂煎。影照澄潭，聲流虛穀，業火消亡覩瑞蓮。安平泰，看堅完如地，長久如天。 
滿庭芳
閒裏工夫，無中妙用，切休擬議參詳。龍降虎伏，眞土自中黃。行動起居寢食，隨緣度、莫動眞陽。歸根處，神凝脈住，玉界發天光。 
風高，鵬翼遠，水深舟運，物理昭彰。但明心是道，專役天罡。信口呼神召鬼，和暘穀、不是顚狂。癡迷者，風霆在手，應用反乖張。 
滿庭芳
用於眞人韻和元眞 
心境雙清，古今同樂，勝緣休道無媒。天門高妙，應仗至人開。豈比尋常意緒，方寸地、不貯纖埃。仍須信，金堅石確，一志斷無回。 
眞元，眞可愛，眞師眞友，且喜無猜。就中更脫灑，不顧形骸。可是正容而悟，憑眞趣、改易凡胎。神明會，塵纓世網，莫共話由來。 
滿庭芳
又上前人 
調理三關，安和四體，靜無憂撓相煎。太微冥契，元始語諸仙。玉宇重修妙典，西臺□、南嶽題篇。崇□好，身田在世，心向太清天。 
雲邊。曾降聖，金壇夜拜，高駕留連。論瓊華靈液，形與神全。形體須憑妙氣，神來舍、黃闕丹田。眞精旨，明光輔相，天地保長年。 
洞仙歌
孤峯絕頂，更無人能到。萬里虛空沒邊徼。正秋高景靜，霧掃雲收，風露裏，惟有月華高照。 
浮生紛過客，好天良夜，醉舞狂歌錯昏曉。有誰知、一性圓滿恒河，亙萬古、光明不老。競對月、論利與談名，全不想駒陰，暗催年少。 
漁家傲
對酒呈介甫 
草草開尊資一笑。微生病苦隨緣了。友義交情如地厚。心相照。今人莫遣前人誚。 
燈火熒熒山悄悄。芝蘭佳氣松筠茂。得便盤桓塵世表。香初透。鄰雞且莫催清曉。 
更漏子
和元規天和堂 
固元精，收聽視。物外身無此地。接子謬，季眞非。無爲翻有爲。 
但心虛，敎腹實。密與寥天爲一。華陽洞，廣寒宮。人人方寸中。 
更漏子
用於眞人韻 
是和非，雙打過。免共相魔生火。談有相，損頑空。齋居看望中。 
聖賢風，行處在。巧智爭如休賣。詩與酒，且乘閒。隨緣發笑顏。 
更漏子
再次韻于眞人 
誦眞經，期萬過。未滅無明心火。宜回首，探眞空。融怡淡漠中。 
自古人，何處在。謾記聲名沽賣。拋塵累，養清閒。瓊漿自駐顏。 
【瑤臺月】
元宵慶賞 
天開景運。記建武中興，炎劉重盛。明良際會，八表風調雨順。任一時、岳降生申，正千載、河清誕聖。祥雲擁，流霞映。飛仙拱，魁星炯。佳應是、師眞毓瑞，人天交慶。 
蘅薇香滿元宵景。耀天目、神光如鏡。見龍章鳳質，降伏羣魔歸正。稟玄元、立敎開先，悟至道、心空神領。昌元嗣，明眞鏡。同無有，怡清淨。綿永度，三途六道，神仙同證。 
【喜遷鶯】
題郭南仲庵壁 
深源密塢，問牧豎樵童，俱迷方所。蓬藋縱橫，龍蛇出沒，玉峽攙空無路。不戀雁塔榮名，解守魚淵寒素。這勤苦。但堅心自有，神靈呵護。 
猛悟。無回顧。一點虛明，萬劫無今古。胎息根深，靈泉穴秘，靜裏運調陽火。莫問地久天長，管取收因結果。休輕負。把天穀眞機，與君說破。 
又
情纏識縛，歎時人不悟，酒中眞樂。縱欲招愆，迷心失行，卻道爲他狂藥。須信醉舞狂歌，也有良知眞覺。無倚泊。任暖氣同流，三關三絡。 
落魄。清閒客。醉鄉深處，風月長酬酢。空花消亡，光明顯露，人我自皆忘卻。不問市醞村醪，盡可淺斟低酌。從鄙薄。競口口談醒，言言成錯。 
【雪夜漁舟】
晚風歇。謾自棹扁舟，順流觀雪。山聳瑤峯，林森玉樹，高下盡無分別。性情澄澈。更沒箇、故人堪說。恍然身世，如居天上，水晶宮闕。 
萬塵聲影絕。透塵空無外，水天相接。浩氣沖盈，眞宮深厚，永夜不愁寒冽。愧憐鄙劣。只解道、赴炎趨熱。停橈失笑，知心都付，野梅江月。 
【春從天上來】
鶴鳴奉旨 
王土平平。正海息波瀾，岳斂雲煙。三景虛明，八表澄清，一月普照諸天。有流霞洞煥，映黍珠、徐下空玄。絕形言。見千眞拱極，萬氣朝元。 
當時鶴鳴夜半，感眞符寶篆，特地清傳。碧湛龍文，紅凝龜篆，絳衣舞鬣蹁躚。計功成果就，無眞敎、郭景飛仙。已千年。亙燈燈續焰，光朗無邊。 
【風入松】
用王介甫韻 
深耕易耨寸田中。看眞箇英雄。夜來猶上星臺望，全不厭、水綠雲紅。便是清交素友，頻相視、笑晴空。 
玉堦瑤甃翠重重。帶萱草葱葱。流霞盡飲何辭醉，更休數、塵裏千鍾。曉夜朝元去也，怎忍舍、大夫松。 
【摸魚兒】
甚山靈、鬬奇誇巧，懸峯遙獻形似。倉船鑪竈無封閉，零落車羅機履。山臨水。任甕杵、轆轤廄架俱閒毀。牀棺塵委。更樂隱棋休，料閒眞隱，三敎忘賓主。 
人都語，二十四巖佳致。來往溯流觀指。目前景相紛虛幻，神仙家在何許。君莫取。這身世、山林朝市隨緣遇。休論詭異。但總絕情緣，一空妍醜，覿面先尋你。 
【惜時芳】
對竹賦 
虛心勁節爭蕭散。無冬夏、鉤闌側畔。霜風雪色沈沈晚。殘不了、細枝纖幹。 
情中意裏塵沙恨。試與聆、絃歌急慢。無嫌青翠開青眼。相看似、太原家慣。 
清平樂
天先天後。眞土藏靈秀。妙用自然循火候。節節薰烝敎透。 
不分龍麝檀沈。都能入鼻通心。待得煙消息住，渾身變見眞金。 
蘇幕遮
用伍先生韻和元規 
先天生，後天久。道有眞詮，諦聽當時受。恰是迷天迷望鬬。只恐微軀，薄倖隨枯朽。 
蘇幕遮
抱孤琴，彈小操。獨坐幽軒，盡日無人到。惟樂煙霞長嘯傲。明月清風，今古長爲道。 
識乾坤，知牝牡。懶共塵勞，汨汨爭奔走。愛殺高眠消白晝。一任他家，玉兔金烏走。 
西江月
又和前人 
蓬戶橫開岑寂，寒窗側映清暉。竹風偷入五香幃。還有好音相惠。 
須信毫芒可入，明珠胎裏忘機。宵征夜宴是和非。月府仙人無愧。 
【南鄉子】
和元規 
無奈這羣迷。味色聲中若繫羈。盡任改頭兼換面，何悲。不染伊時不管伊。 
春去又秋兮。莫遣空逾十二時。好把自然眞妙旨，修爲。塵事縈仍道甚希。 
【南鄉子】
久不上春臺。直待將身跨九垓。懶向人間深有謂，氛埃。難趁邪風傷聖胎。 
水檻映山齋。賞徧從容首自回。長謝故人書曲意，徽哉。贏得腰琴拂袂來。 
【望江南】
觀棋作 
楸枰靜，黑白兩匳均。山水最宜情共樂，琴書贏得道相親。一局一番新。 
松影裏，經度幾回春。隨分也曾施手段，爭先還恐費精神。長是暗饒人。 
【望江南】
次元規西源好韻並序 
! 某喜西源壁立峻峙，無一俗狀。疏鬆密竹， 
! 四通九達，青玉交輝。天作高山，地靈若此。常相謂曰：身處眞人之墟，而不知也。登戲珠峯， 
! 以見虎蹲龍躡，遠壁遙岑，皆在其下。考室在靖，建名榜之，水中花、圃中蔬，山光竹翠，白屋逾靜，得其居矣。昔之思歸，見十二篇之曲。 
! 同聲相應，故和之。 
西源好，仙構占仙峯。一鶴性靈清我宇，萬龍風雨亂霜空。高靜太疏慵。 
天地樂，山水靜流通。行坐臥憐塵外景，虛空寂是道家風。非細樂相從。 
【望江南】
西源好，龍首虎頭高。風雨每掀清宇宙，林巒長似湧波濤。吟詠有詩豪。 
成大樂，美稱適相遭。醮鬬清筵投羽劄，啟元喜會執金刀。身淨隔紛騷。 
【望江南】
西源好，巖館鑿松崖。五鬬洞前斟玉斝，半酣窗外撫金杯。無累自悠哉。 
青翠色，玉竹自新栽。風到莫來搖老木，雨霖時復洗圓苔。如此惱詩才。 
【望江南】
西源好，春日日初長。不看人間三月景，常思天上萬花香。幽賞一時狂。 
歌笑也，空洞大歌章。千景淨來風穀秀，三雲歸後月林光。沈麝似蘭香。 
【望江南】
西源好，迎夏灑炎風。紅錦石邊憐一派，老張巖上戀羣峯。時得化龍筇。 
琴振玉，曉色倚梧桐。黼黻文章朝內盛，山川林木野亭空。朱火煥明中。 
【望江南】
西源好，秋景道人憐。時至自然天氣肅，夜涼猶喜月華圓。長嘯碧崖顚。 
須信酒，難別詠歌邊。是處伐薪爲炭後，此時嘗稻慶豐年。童子舞胎仙。 
【望江南】
西源好，冬日雪中松。攜手石壇承愛景，靜觀天地入清宮。恰似大茅峯。 
襟袂冷，琴裏意濃濃。吹月洞簫含碧玉，動人佳趣轉黃鍾。情緒發於中。 
【望江南】
西源好，幽徑不成斜。山谷隱連無改色，池塘空靜默無瑕。人釣水之涯。 
仙舫小，人欲盼君家。歸棹日回如覽鏡，放船星落似乘槎。風雨亂寒沙。 
【望江南】
西源好，神洞自相求。傍水墾田流澗急，砍山開徑小花浮。蹤跡舊人留。 
忘萬物，爽氣白雲收。司命暫曾尋寢靜，紫陽眞是步條幽。思繼此公遊。 
【望江南】
西源好，人在水晶宮。長願玉津名濯鼎，恰如龍井到天峯。的的好遺風。 
清徹底，豈忤李唐隆。自浸巖前崖石潔，不籠天外嶺雲濃。澄澈瑩懷中。 
【望江南】
西源好，雨霽斂紅紗。碧水靜搖招釣叟，綠苔寒迫起漁家。攜駕會春茶。 
風浩浩，錦蔭石屏華。濯鼎上方敲翠竹，轆轤西去碎丹砂。休問樂津涯。 
【望江南】
西源好，還向觀庭西。扌棄晚菊明方丈外，傍寒梅放六花飛。三鶴會同時。 
清淨宇，處一貴無爲。戴月夜中仍是別，銜香原上不須迷。於此振衣歸。 
減字木蘭花
呈鑑義王介甫 
嚴寒冬月。前日陽生幾降雪。松柏淩霄。森聳庭中歎後凋。 
昔人猶豫。身入山林深靜處。今古同符。好趁笙歌且自娛。 
【江神子】
綵雲樓閣瑞煙平。雨初晴。月朧明。夜靜天風，吹下步虛聲。何處朝元歸去晚，雙鳳小，五雲輕。 
落花流水兩關情。恨無憑。夢難成。倚徧闌干，依舊楚風清。露滴松梢人靜也，開寶篆，誦黃庭。 
鵲橋仙
寄朋權 
神清心妙，山長水遠，有分何年瞻望。晴空一月綵雲飛，又起我、無窮想像。 
一陽門徑，九華恩露，惟願分明指向。竹風頻起紫微煙，似有意、許歸吾黨。 
水調歌頭
高眞留妙訣，達士濟羣迷。心清行潔，天人凡聖盡皈依。不在搬精運氣，不在飛罡躡鬬，心亂轉狐疑。但要除邪妄，心地合神祇。 
悟眞空，離世網，絕關機。養吾浩氣，驅雷役電震天威。混合百神歸一，一念通天徹地，方始了無爲。叱吒生風雨，翫世挾明時。 
【度清霄】
五首 
一更一點一更初。 
城門半掩行人疏。 
茅庵瀟灑一事無。 
孤燈相對光清虛。 
蒲團安穩身不拘。 
跏趺大坐心如如。 
月輪微出天東隅。 
空中露出無名珠。 
【度清霄】
二更二點二更深。 
宮鍾聲絕夜沈沈。 
明月滿天如寫金。 
同光共影無昏沈。 
起來間操無絃琴。 
聲高調古驚人心。 
琴罷獨歌還獨吟。 
松風澗水俱知音。 
【度清霄】
三更三點三更中。 
煙開霧斂靜無風。 
月華迸入水晶宮。 
四方上下同一空。 
光明徧轉華胥同。 
千古萬古無初終。 
鐵蛇飛舞如流虹。 
倒騎白鳳遊崆峒。 
【度清霄】
四更四點四更長。 
迎午迸鼠心不忙。 
丹鑪伏火生新香。 
羣陰剝盡回眞腸。 
金娥木父歡相當。 
醍醐次進無停觴。 
主賓倒置情不傷。 
更闌別去還相忘。 
【度清霄】
五更五點五更殘。 
青冥風露逼人寒。 
扶桑推出紅銀盤。 
城門依舊聲塵喧。 
明暗二景交相轉。 
生來死去紛易換。 
道人室中天宇寬。 
日出三竿方啟關。 
【度清霄】
獨自行兮獨自坐。 
獨自歌兮獨自和。 
日日街頭走一過。 
我不識吾誰識我。 
人間旦暮自四時。 
玄中消息不推移。 
覿面相呈知不知。 
知時自唱囉囉哩。 
【望江南】
寄陰權 
秋夜事，月裏竹亭亭。清籟與誰喧池水，微風遣我下簷楹。圓缺若爲情。 
終南道，累寄笑歌聲。丹闕夜涼通馬去，黃河無曉照舟橫。聯轡去還成。 

# 葉夢得


* 夢得字少蘊，烏程人。清臣曾孫。生於熙寧十年（一〇77），紹聖四年（一〇97）進士。累官中書舍人、翰林學士、吏部尚書、龍圖閣直學士、帥杭州。高宗朝，除尚收右丞、江東安撫使，兼知建康府行宮留守。移知福州，提舉洞霄宮。居吳興弁山，自號石林居士。紹興十八年（一一四八）卒，年七十二。贈檢校少保。有石林集。 
【賀新郎】
睡起流鶯語。掩青苔、房櫳向晚，亂紅無數。吹盡殘花無人見，惟有垂楊自舞。漸暖靄、初回輕暑。寶扇重尋明月影，暗塵侵、尚有乘鸞女。驚舊恨，遽如許。 
江南夢斷橫江渚。浪黏天、葡萄漲綠，半空煙雨。無限樓前滄波意，誰採蘋花寄取。但悵望、蘭舟容與。萬里雲帆何時到，送孤鴻、目斷千山阻。誰爲我，唱金縷。 
水調歌頭
濠州觀魚臺作 
渺渺楚天闊，秋水去無窮。兩淮不辨牛馬，輕浪舞回風。獨倚高臺一笑，圉圉遊魚來往，還戲此波中。危檻對千里，落日照澄空。 
子非我，安知我，意眞同。鵬飛鯤化何有，滄海漫沖融。堪笑磻溪遺老，白首直鉤溪畔，歲晚忽衰翁。功業竟安在，徒自兆非熊。 
水調歌頭
九月望日，與客習射西園，餘偶病不能射
霜降碧天靜，秋事促西風。寒聲隱地，初聽中夜入梧桐。起瞰高城回望，寥落關河千里，一醉與君同。疊鼓鬧清曉飛騎引雕弓。 
歲將晚，客爭笑，問衰翁。平生豪氣安在，沈領爲誰雄。何似當筵虎士，揮手絃聲響處，雙雁落遙空。老矣眞堪愧，回首望雲中。 
水調歌頭
送八舅朝請 
江海渺千里，飄蕩歎流年。等閒匹馬相過，乘興卻翛然。十載悲歡如夢，撫掌驚呼相語，往事盡飛煙。此會眞難偶，此醉且留連。 
酒方半，誰輕使，動離絃。我歌未闋公去，明日復山川。空有高城危檻，縹緲當筵清唱，餘響落尊前。細雨黃花後，飛雁點遙天。 
水調歌頭
湖光亭落成 
修眉掃遙碧，清鏡走回流。堤外柳煙深淺，碧瓦起朱樓。分付平雲千里，包卷騷人遺思，春色入簾鉤。桃李盡無語，波影動蘭舟。 
念謝公，平生志，在滄洲。登臨漫懷風景，佳處每難酬。卻歎從來賢士，如我與公多矣，名跡竟誰留。惟有尊前醉，何必問消憂。 
水調歌頭
次韻叔父寺丞林德祖和休官詠懷 
今古幾流轉，身世兩奔忙。那知一丘一壑，何處不堪藏。須信超然物外，容易扁舟相踵，分占水雲鄉。雅志眞無負，來日故應長。 
問騏驥，空矯首，爲誰昂。冥鴻天際，塵事分付一輕芒。認取騷人生此，但有輕篷短楫，多制芰荷裳。一笑陶彭澤，千載賀知章。 
水調歌頭
癸醜中秋 
河漢下平野，香霧卷西風。倚空千嶂橫起，銀闕正當中。常恨年年此夜，醉倒歌呼誰和，何事偶君同。莫恨歲華晚，容易感梧桐。 
攬清影，君試與，問天公。遙知玉斧初斲，重到廣寒宮。付與孤光千里，不遣微雲點綴，爲我洗長空。老去狂猶在，應未笑衰翁。 
水調歌頭
秋色漸將晚，霜信報黃花。小窗低戶深映，微路遶敧斜。爲問山翁何事，坐看流年輕度，拚卻鬢雙華。徙倚望滄海，天淨水明霞。 
念平昔，空飄蕩，徧天涯。歸來三徑重掃，松竹本吾家。卻恨悲風時起，冉冉雲間新雁，邊馬怨胡笳。誰似東山老，談笑靜胡沙。 
八聲甘州
壽陽樓八公山作 
故都迷岸草，望長淮、依然遶孤城。想烏衣年少，芝蘭秀髮，戈戟雲橫。坐看驕兵南渡，沸浪駭奔鯨。轉盼東流水，一顧功成。 
千載八公山下，尚斷崖草木，遙擁崢嶸。漫雲濤吞吐，無處問豪英。信勞生、空成今古，笑我來、何事愴遺情。東山老，可堪歲晚，獨聽桓箏。 
八聲甘州
正月二日作是歲閏正月十四才立春 
又新正過了，問東風、消息幾時來。笑春工多思，留連底事，猶未輕回。應爲瑤刀裁翦，容易惜花開。試向湖邊望，幾處寒梅。 
好是綠莎新徑，賸安排芳意，特地重栽。便從今追賞，莫遣暫停杯。有千株、深紅淺白，倩緩歌、急管與相催。憑看取，暖煙細靄，先到高臺。 
八聲甘州
問浮家泛宅，自玄眞、去後有誰來。漫煙波千頃，雲峯倒影，空翠成堆。可是溪山無主，佳處且徘徊。暮雨卷晴野，落照天開。 
老去餘生江海，伴遠公香火，猶有宗雷。便何妨元亮，攜酒間相陪。寄清談、芒鞋筇杖，更盡驅、風月入尊罍。江村路，我歌君和，莫棹船回。 
八聲甘州
甲辰承詔堂知止亭初畢工，劉無言相過
寄知還倦鳥，對飛雲、無心兩難齊。漫飄然欲去，悠然且止，依舊山西。十畝荒園未徧，趁雨卻鋤犁。敢忘鄰翁約，有酒同攜。 
況是巖前新創，帶小軒橫絕，松桂成蹊。試憑高東望，雲海與天低。送滄波、浮空千里，照斷霞、明滅卷晴霓。君休笑，此生心事，老更沈迷。 
念奴嬌
南歸渡揚子作，雜用淵明語
故山漸近，念淵明歸意，翛然誰論。歸去來兮秋已老，松菊三徑猶存。稚子歡迎，飄飄風袂，依約舊衡門。琴書蕭散，更欣有酒盈尊。 
惆悵萍梗無根，天涯行已徧，空負田園。去矣何之窗戶小，容膝聊倚南軒。倦鳥知還，晚雲遙映，山氣欲黃昏。此還眞意，故應欲辨忘言。 
又
中秋宴客，有懷壬午歲吳江長橋
洞庭波冷，望冰輪初轉，滄海沈沈。萬頃孤光雲陣卷，長笛吹破層陰。洶湧三江，銀濤無際，遙帶五湖深。酒闌歌罷，至今鼉怒龍吟。 
回首江海平生，漂流容易散，佳期難尋。縹緲高城風露爽，獨倚危檻重臨。醉倒清尊，姮娥應笑，猶有向來心。廣寒宮殿，爲予聊借瓊林。 
又
雲峯橫起，障吳關三面，眞成尤物。倒卷回潮目盡處，秋水黏天無壁。綠鬢人歸，如今雖在，空有千莖雪。追尋如夢，漫餘詩句猶傑。 
聞道尊酒登臨，孫郎終古恨，長歌時發。萬里雲屯瓜步晚，落日旌旗明滅。鼓吹風高，畫船遙想，一笑吞窮髮。當時曾照，更誰重問山月。 
滿庭芳
三月十七日雨後極目亭寄示張敏叔、程致道 
麥隴如雲，清風吹破，夜來疏雨才晴。滿川煙草，殘照落微明。縹緲危欄曲檻，遙天盡、日腳初平。青林外，參差暝靄，縈帶遠山橫。 
孤城。春雨過，綠陰是處，時有鶯聲。問落絮遊絲，畢竟何成。信步蒼苔遶徧，眞堪付、閒客閒行。微吟罷，重回皓首，江海渺遺情。 
滿庭芳
張敏叔、程致道和示，復用韻寄酬
楓落吳江，扁舟搖盪，暮山斜照催晴。此心長在，秋水共澄明。底事經年易判，驚遺恨、悄悄難平。臨風處，佳人萬里，霜笛與誰橫。 
長城。誰敢犯，知君五字，元有詩聲。笑茅舍何時，歸計眞成。綠鬢朱顏老盡，柴車在、行即終行。聊相待，狂歌醉舞，雖老未忘情。 
滿庭芳
次舊韻，答蔡州王道濟大夫見寄
一曲離歌，煙村人去，馬頭微雪新晴。隔年光景，回首近清明。斷送殘花又老，春波淨、湖水初平。誰重到，雕闌盡日，遙想畫橋橫。 
高城。凝望久，何人爲我，重唱餘聲。問桃李如今，幾處陰成。老去從遊似夢，尊前事、空有經行。猶能記，殷勤寄語，多謝故人情。 
滿江紅
重陽賞菊，時予已除代
一朵黃花，先催報、秋歸消息。滿芳枝凝露，爲誰裝飾。便向尊前拚醉倒，古今同是東籬側。問何須、特地賦歸來，拋彭澤。 
回首去，年時節。開口笑，眞難得。史君今郡更，自成行客。霜鬢不辭重插滿，他年此會何人憶。記多情、曾伴小闌干，親攀摘。 
滿江紅
雪後郊原，煙林靜、梅花初坼。春欲半，猶自探春消息。一眼平蕪看不盡，夜來小雨催新碧。笑去年、攜酒折花人，花應識。 
蘭舟漾，城南陌。雲影淡，天容窄。遶風漪十頃，暖浮晴色。恰似槎頭收釣處，坐中仍有江南客。問何如、兩槳下苕溪，吞雲澤。 
【應天長】
自潁上縣欲還吳作 
松陵秋已老，正柳岸田家，酒醅初熟。鱸膾蓴羹，萬里水天相續。扁舟淩浩渺，寄一葉、暮濤吞沃。青箬笠，西塞山前，自翻新曲。 
來往未應足。便細雨斜風，有誰拘束。陶寫中年，何待更須絲竹。鴟夷千古意，算入手、比來尤速。最好是，千點雲峯，半篙澄綠。 
定風波
與干譽、才卿步西園，始見青梅
破萼初驚一點紅。又看青子映簾櫳。冰雪肌膚誰復見。清淺。尚餘疏影照晴空。 
惆悵年年桃李伴。腸斷。只應芳信負東風。待得微黃春亦暮。煙雨。半和飛絮作濛濛。 
定風波
渺渺空波下夕陽。睡痕初破水風涼。過雨歸雲留不住。何處。遠村煙樹半微茫。 
莫笑經年人老矣。歸計。得遲留處也何妨。老子興來殊不淺。簾捲。更邀明月坐胡牀。 
又七月望，趙俯置酒，與魯卿同泛舟登駱駞橋待月
千步長虹跨碧流。兩山浮影轉螭頭。付與詩人都總領。風景。更逢仙客下瀛洲。 
嫋嫋涼風吹汗漫。平岸。遙空新卷絳河收。卻怪姮娥眞好。須記。探支明月作中秋。 
定風波
魯卿見和，復答之
斜漢初看素月流。坐驚金餅出雲頭。華髮蕭然吹素領。光景。何妨分付屬滄洲。 
莫待霜花飄爛漫。蘋岸。更憑佳句盡拘收。解與破除消萬事，猶記。一尊同得二年秋。 
江城子
碧潭浮影蘸紅旗。日初遲。漾晴漪。我欲尋芳，先遣報春知。盡放百花連夜發，休更待，曉風吹。 
滿攜尊酒弄繁枝。與佳期。伴羣嬉。猶有邦人，爭唱醉翁詞。應笑今年狂太守，能痛飲，似當時。 
江城子
大雪與客登極目亭 
翩躚飛舞半空來。曉風催。巧縈回。野曠天遙，回望興悠哉。欲問玉京知遠近，試攜手，上高臺。 
雲濤無際卷崔嵬。斂浮埃。照瓊瑰。點綴林花，眞箇是多才。說與化工留妙手，休盡放，一時開。 
江城子
再送盧倅 
芙蓉開過雨初晴。曲池平。畫橋橫。耿耿銀河，遙下蘸空明。一舸吳松歸未得，聊共住，小蓬瀛。 
問君何事引前旌。趣歸程。背高城。魚鳥三年，誰道總無情。試遣他年歌此曲，應尚記，別時聲。 
江城子
登小吳臺小飲 
生涯何有但青山。小溪灣。轉潺湲。投老歸來，終寄此山間。茅舍半敧風雨橫，荒徑晚，亂榛菅。 
強扶衰病上巉巔。水雲閒。伴躋攀。湖海蒼茫，千里在吳關。漫有一杯聊自醉，休更問，鬢毛斑。 
江城子
次韻葛魯卿上元 
甘泉祠殿漢離宮。五雲中。渺難窮。永漏通宵，壺矢轉金銅。曾從鈞天知帝所，孤鶴老，寄遼東。 
強扶衰病步龍鍾。雪花濛。打窗風。一點青燈，惆悵伴南宮。惟有史君同此恨，丹鳳□，水雲重。 
江城子
湘妃鼓瑟 
銀濤無際卷蓬瀛。落霞明。暮雲平。曾見青彎、紫鳳下層城。二十五絃彈不盡，空感慨，惜餘情。 
蒼梧煙水斷歸程。卷霓旌。爲誰迎。空有千行，流淚寄幽貞。舞罷魚龍雲海晚，千古恨，入江聲。 
【竹馬兒】
與君記，平山堂前細柳，幾回同挽。又征帆夜落，危檻依舊，遙臨雲巘。自笑來往怱怱，朱顏漸改，故人俱遠。橫笛想遺聲，但寒松千丈，傾崖蒼蘚。 
世事終何已，田陰縱在，歲陰仍晚。稽康老來尤懶。只要蓴羹菰飯。卻欲便買茅廬，短篷輕楫，尊酒猶能辦。君能過我，水雲聊爲伴。 
浣溪沙
重陽後一日極目亭 
小雨初回昨夜涼。 
遶籬新菊已催黃。 
碧空無際卷蒼茫。 
千里斷鴻供遠目， 
十年芳草掛愁腸。 
緩歌聊與送瑤觴。 
浣溪沙
睡粉輕消露臉新。 
醉紅初破玉肌勻。 
尊前留得兩州春。 
賸挽雕盤敧醉帽， 
重催飛騎走紅塵。 
十年蘭茞笑騷人。 
浣溪沙
送盧倅 
荷葉荷花水底天。 
玉壺冰酒釀新泉。 
一歡聊復記他年。 
我亦故山歸去客， 
與君分手暫流連。 
佳人休唱好因緣。 
浣溪沙
意在亭 
休笑山翁不住山。 
二年偷向此中閒。 
歸來贏得鬢毛斑。 
甕底新醅供酩酊， 
城頭曲檻俯淙潺。 
山翁老去此山間。 
浣溪沙
許公堂席上次韻王幼安 
絳蠟燒殘夜未分。 
寶箏聲緩拍初勻。 
鬬樞光照坐生春。 
便恐賜環歸袞繡， 
莫辭揮翰落煙雲。 
鳳城西去斷離魂。 
浣溪沙
用前韻再答幼安 
綠野歌歡喜見分。 
驟驚和氣曉來勻。 
妙歌誰敢和陽春。 
梅蕊舊年迎臘雪， 
月華今夜破寒雲。 
獨醒爭笑楚人魂。 
浣溪沙
次韻王幼安，曾存之園亭席上
物外光陰不屬春。 
且留風景伴佳辰。 
醉歸誰管斷腸人。 
柳絮尚飄庭下雪， 
梨花空作夢中雲。 
竹間籬落水邊門。 
浣溪沙
與魯卿酌別，席上次韻
千古風流詠白蘋。 
二年歌笑擁朱輪。 
翩翩卻憶上林春。 
劍履便應陪北闕， 
袴襦那更假西人。 
玉堂金殿要詞臣。 
【永遇樂】
寄懷張敏叔、程致道 
蘋芷芳洲，故人回首，雲海何處。五畝荒田，殷勤問我，歸計否。洞庭波冷，秋風嫋嫋，木葉亂隨風舞。記扁舟、橫斜載月，目極暮濤煙渚。 
傳聲試問，垂虹千頃，蘭棹有誰重駐。雪濺雷翻，潮頭過後，帆影敧前浦。此中高興，何人解道，天也未應輕付。且留取、千鍾痛飲，與君共賦。 
【永遇樂】
蔡州移守潁昌，與客會別臨芳觀席上
天末山橫，半空簫鼓，樓觀高起。指點栽成，東風滿院，總是新桃李。綸巾羽扇，一尊飲罷，目送斷鴻千里。攬清歌、餘音不斷，縹緲尚縈流水。 
年來自笑無情，何事猶有，多情遺思。綠鬢朱顏，怱怱拚了，卻記花前醉。明年春到，重尋幽夢，應在亂鶯聲裏。拍闌干、斜陽轉處，有誰共倚。 
臨江仙
聞道今年春信早，梅花不怕餘寒。憑君先向近南看。香苞開徧未。莫待北枝殘。 
腸斷隴頭他日恨，江南幾驛征鞍。一杯聊與盡餘歡。風情何似我，老去未應闌。 
臨江仙
雪後寄周十 
夢裏江南渾不記，只君幽戶難忘。夜來急雪遶東堂。竹窗松徑裏，何處問歸航。 
甕底新醅應已熟，一尊知與誰嘗。會須雄筆卷蒼茫。雪濤聲隱戶，瓊玉照頹牆。 
臨江仙
與客湖上飲歸 
不見跳魚翻曲港，湖邊特地經過。蕭蕭疏雨亂風荷。微雲吹散，涼月墮平波。 
白酒一杯還徑醉，歸來散發婆娑。無人能唱採蓮歌。小軒敧枕，簷影掛星河。 
臨江仙
送章長卿還姑蘇兼寄程致道 
碧瓦新霜侵曉夢，黃花已過清秋。風帆何處掛扁舟。故人歸欲盡，殘日更回頭。 
樂圃橋邊煩借問，有人高臥江樓。寄聲聊爲訴離憂。桂叢應已老，何事久淹留。 
臨江仙
席上次韻韓文若 
聞道安車來過我，百花未敢飄零。疾催絃管送杯行。五朝瞻舊老，揮塵聽風生。 
鳳詔遠從天上落，高堂燕喜初醒。莫言白髮減風情。此時誰得似，飲罷卻精明。 
臨江仙
晁以道見和答韓文若之句，復答之。二首
三月鶯花都過了，曉來雪片猶零。嵩陽居士記行行。西湖初水滿，遙想縠紋生。 
欲爲海棠傳資訊，如今底事長醒。不應高臥頓忘情。留春春不住，老眼若爲明。 
臨江仙
唱徹陽關分別袂，佳人粉淚空零。請君重作醉歌行。一歡須痛飲，回首念平生。 
卻怪老來風味減，半酣易逐愁醒。因花那更賦閒情。鬢毛今爾耳，空笑老淵明。 
臨江仙
次韻洪思誠席上 
瀲灩湖光供一笑，未須醉日論千。將軍曾記舊臨邊。野塘新水漫，煙岸藕如船。 
卻怪情多春又老，回腸易逐愁煎。何如旌旆郁相連。凱歌歸玉帳，錦帽碧油前。 
臨江仙
十一月二十四日同王幼安、洪思誠過曾存之園亭 
學士園林人不到，傳聲欲問江梅。曲闌清淺小池臺。已知春意近，爲我著詩催。 
急管行觴圍舞袖，故人坐上三臺。此歡此宴固難陪。不辭同二老，倒載習池回。 
臨江仙
次韻答幼安、思誠、存之席上梅花 
不與羣芳爭絕豔，化工自許寒梅。一枝臨晚照歌臺。眼明渾未見，絃管莫驚催。 
記取劉郎歸去路，千年應話天臺。酒闌不惜更重陪。夜寒衣袂薄，猶有暗香回。 
臨江仙
正月二十四日晚至湖上 
三日疾風吹浩蕩，綠蕪未徧平沙。約回殘影射明霞。水光遙泛坐，煙柳臥敧斜。 
霜鬢不堪春點檢，留連又見芳華。一枝重插去年花。此身江海夢，何處定吾家。 
臨江仙
熙春臺與王取道、賀方回、曾公袞會別 
自笑天涯無定準，飄然到處遲留。興闌卻上五湖舟。鱸蓴新有味，碧樹已驚秋。 
臺上微涼初過雨，一尊聊記同遊。寄聲時爲到滄洲。遙知敧枕處，萬壑看交流。 
臨江仙
癸卯次葛魯卿法華山曲水勸酒 
山半飛泉鳴玉珮，回波倒卷粼粼。解巾聊濯十年塵。青山應卻怪，此段久無人。 
行樂應須賢太守，風光過眼逡巡。不辭常作坐中賓。只愁花解笑，衰鬢不宜春。 
臨江仙
西園右春亭新成 
手種千株桃李樹，參差半已成陰。主人何事馬駸駸。二年江海路，空負種花心。 
試向中間安小檻，此還長要追尋。卻驚搖落動悲吟。春歸知早晚，爲我變層林。 
又乙卯八月九日，南山絕項作臺新成，與客賞月作
絕頂參差千嶂列，不知空水相浮。下臨湖海見三州。落霞橫暮景，爲客小遲留。 
卷盡微雲天更闊，此行不負清秋。忽驚河漢近人流。青霄元有路，一笑倚瓊樓。 
臨江仙
明日與客復登臺，再用前韻。 
一醉三年那易得，應須大白同浮。已知絕景是吾州。姮娥仍有意，更肯爲人留。 
萬籟無聲遙夜永，人間未識高秋。從來我客盡風流。故知憐老子，尤勝在南樓。 
臨江仙
明日小雨，已而風大作，復晚晴，遂見月，與客再登
卷地驚風吹雨去，卻看香霧輕浮。遙知清影徧南州。萬峯橫玉立，誰爲此山留。 
邂逅一歡須共惜，年年長記今秋。平生江海恨飄流。元龍眞老懶，無意臥高樓。 
臨江仙
詔芳亭贈坐客 
一醉年年今夜月，酒船聊更同浮。恨無羯鼓打梁州。遺聲猶好在，風景一時留。 
老去狂歌君勿笑，已拚雙鬢成秋。會須擊節溯中流。一聲雲外笛，驚看水明樓。 
臨江仙
草草一年眞過夢，此生不恨萍浮。且令從事到青州。已能從辟穀，那更話封留。 
好月尚尋當日約，故人何啻三秋。援琴欲寫竹間流。此聲誰解聽，空上仲宣樓。 
虞美人
雨後同干譽、才卿置酒來禽花下作 
落花已作風前舞。又送黃昏雨。曉來庭院半殘紅。惟有遊絲千丈、罥晴空。 
殷勤花下同攜手。更盡杯中酒。美人不用斂蛾眉。我亦多情、無奈酒闌時。 
虞美人
極目亭望西山 
翻翻翠葉梧桐老。雨後涼生早。葛巾藜杖正關情。莫遣繁蟬、容易作秋聲。 
遙空不盡青天去。一抹殘霞暮。病餘無力厭躋攀。爲寄曲闌幽意、到西山。 
虞美人
上巳席上 
一聲鶗鴂催春晚。芳草連空遠。年年餘恨怨殘紅。可是無情、容易愛隨風。 
茂林修竹山陰道。千載誰重到。半湖流水夕陽前。猶有一觴一詠、似當年。 
虞美人
同蔡寬夫置酒，王仲弓出歌人，聲甚妙
東風一夜催春到。楊柳朝來好。莫辭尊酒重攜持。老去情懷、能有幾人知。 
鳳臺園裏新詩伴。不用相追喚。一聲清唱落瓊卮。千頃西風煙浪、晚雲遲。 
虞美人
二日小雨達旦，西園獨臥，寒甚不能寐，時窗前梨花將謝
數聲微雨風驚曉。燭影敧殘照。客愁不奈五更寒。明日梨花開盡、有誰看。 
追尋猶記清明近。爲向花前問。東風正使解欺儂。不道花應有恨、也怱怱。 
虞美人
寒食泛舟 
平波漲綠春堤滿。渡口人歸晚。短篷輕楫費追尋。始信十年歸夢、是如今。 
故人回望高陽裏。遙想車連騎。尊前點檢舊年春。應有海棠、猶記插花人。 
虞美人
逋堂睡起，同吹洞簫
綠陰初過黃梅雨。隔葉聞鶯語。睡餘誰遣夕陽斜。時有微涼風動、入窗紗。 
天涯走徧終何有。白髮空搔首。未須錦瑟怨年華。爲寄一聲長笛、怨梅花。 
虞美人
贈蔡子因 
梅花落盡桃花小。春事餘多少。新亭風景尚依然。白髮故人相遇、且留連。 
家山應在層林外。悵望花前醉。半天煙霧尚連空。喚取扁舟歸去、與君同。 
減字木蘭花
黃花漸老。秋色欲歸還草草。 
花下前期。花老空歌鵲踏枝。 
狂酲易醒。不似舊時長酩酊。 
玉簟新涼。數盡更籌夜更長。 
減字木蘭花
雪中賞牡丹 
前村夜半。每爲江梅腸欲斷。 
淺紫深紅。誰信漫天雪裏逢。 
醉頭扶起。宿酒闌干猶困倚。 
便莫催殘。明日東風爲掃看。 
減字木蘭花
王幼安見和前韻，復用韻答之
粉消妝半。一曲陽春歌始斷。 
便覺香紅。十倍光華昔未逢。 
楊花吹起。猶自風前相枕倚。 
莫恨春殘。留取新詩子細看。 
木蘭花
二月二十六日晚雨，集客湖上
花殘卻似春留戀。 
幾日餘香吹酒面。 
溼煙不隔柳條青， 
小雨池塘初有燕。 
波光縱使明如練。 
可奈落紅粉似霰。 
解將心事訴東風， 
只有啼鶯千種囀。 
點絳脣
晚出山榭，春初植蘭榭側，近復生紫芝十二本
高柳蕭蕭，睡餘已覺西風勁。小窗人靜。淅瀝生秋聽。 
底事多情，欲與流年競。殘雲暝。墜巾慵整。獨立芝蘭徑。 
點絳脣
紹興乙卯登絕頂小亭 
縹緲危亭，笑談獨在千峯上。與誰同賞。萬里橫煙浪。 
老去情懷，猶作天涯想。空惆悵。少年豪放。莫學衰翁樣。 
點絳脣
丙辰八月二十七日雨中與何彥亨小飲 
山上飛泉，漫流山下知何處。亂雲無數。留得幽人住。 
深閉柴門，聽盡空簷雨。秋還暮。小窗低戶。惟有寒蛩語。 
鷓鴣天
十二月二十二日與許干譽賞梅 
不怕微霜點玉肌。 
恨無流水照冰姿。 
與君著意從頭看， 
初見今年第一枝。 
人醉後，雪消時。 
江南春色寄來遲。 
使君本是花前客， 
莫怪殷勤爲賦詩。 
又
元夕次韻干譽 
夾路行歌盡落梅。 
篆煙香細嫋寒灰。 
雲移碧海三山近， 
月破中天九陌開。 
追樂事，惜多才。 
車聲遙聽走晴雷。 
十年夢斷鈞天奏， 
猶記流霞醉後杯。 
又
雨後湖上看落花 
小雨初收報夕陽。 
歸雲欲渡轉橫塘。 
空回雨蓋翻新影， 
不見瓊肌洗暗香。 
追落景，弄微涼。 
尚餘殘淚浥空牀。 
只應自有東風恨， 
長遣啼痕破晚妝。 
又
續採蓮曲 
曉日初開露未晞。 
夕煙輕散雨還微。 
暗搖綠霧遊鯈戲， 
斜映紅雲屬玉飛。 
情脈脈，恨依依。 
沙邊空見棹船歸。 
何人解舞新聲曲， 
一試纖腰六尺圍。 
又
次韻魯卿大錢觀太湖 
蘭茝空悲楚客秋。 
旌旗誰見使君遊。 
淩雲不隔三山路， 
破浪聊憑萬里舟。 
公欲去，尚能留。 
杯行到手未宜休。 
新詩無物堪倫比， 
願探珊瑚出寶鉤。 
又
與魯卿晚雨泛舟出西郭，用煙波定韻
天末殘霞卷暮紅。 
波間時見沒鳧翁。 
斜風細雨家何在， 
老矣生涯盡箇中。 
惟此意，與公同。 
未須持酒祝牛宮。 
旁人不解青蓑意， 
猶說黃金寶帶重。 
又
一曲青山映小池。 
綠荷陰盡雨離披。 
何人解識秋堪美， 
莫爲悲秋浪賦詩。 
攜濁酒，遶東籬。 
菊殘猶有傲霜枝。 
一年好景君須記， 
正是橙黃橘綠時。 
【水龍吟】
三月十日西湖宴客作 
對花常欲留春，恨春故遣花飛早。曉來雨過，綠陰新處，幾番芳草。一片飄時，已知消減，滿庭誰掃。料多情也似，愁人易感，先催趁、朱顏老。 
猶有清明未過，但狂風、怱怱難保。酒醒夢斷，年年此恨，不禁相惱。只恐春應，暗留芳信，與花爭好。有姚黃一朵，殷勤付與，送金杯倒。 
【水龍吟】
八月十日，與強少逸遊道場山，放舟中流，命工吹笛舟尾迎月歸作
舵樓橫笛孤吹，暮雲散盡天如水。人間底事，忽驚飛墜，冰壺千里。玉樹風清，漫披遙卷，與空無際。料嫦娥此夜，殷勤偏照，知人在、千山裏。 
常恨孤光易轉，仗多情、使君料理。一杯起舞，曲終須寄，狂歌重倚。爲問飄流，幾逢清影，有誰同記。但尊中有酒，長追舊事，拚年年醉。 
【千秋歲】
次韻兵曹席孟惠廨黃梅 
曉煙溪畔。曾記東風面。化工更與重裁翦。額黃明豔粉，不共妖紅軟。凝露臉。多情正似當時見。 
誰向滄波岸。特地移閒館。情一縷，愁千點。煩君搜妙語，爲我催清宴。須細看。紛紛亂蕊空凡豔。 
【千秋歲】
小雨達旦，東齋獨宿不能寐，有懷松江舊遊
雨聲蕭瑟，初到梧桐響。人不寐，秋聲爽。低簷燈暗淡，畫幕風來往。誰共賞。依稀記得船篷上。 
拍岸浮輕浪。水闊菰蒲長。向別浦，收橫網。綠蓑沖暝□，艇子搖雙槳。君莫忘。此情猶是當時唱。 
驀山溪
百花洲席上次韻司錄董庠 
一年春事，常恨風和雨。趁取未殘時，醉花前、春應相許。山公倒載，日暮習池回，問東風，春知否，莫道空歸去。 
滿城歌吹，也似春和豫。爭笑使君狂，占風光、不敎飛絮。明朝酒醒，滿地落殘紅，唱新詞，追好景，猶有君收聚。 
清平樂
水空相映。淡碧涵千頃。素練不收寒玉鏡。□落堦無影。 
纖纖與捧金杯。暗香逐舞徘徊。雪盡玉容開徧，東風不管寒梅。 
【雨中花慢】
寒食前一日小雨，牡丹已將開，與客置酒坐中戲作
痛飲狂歌，百計強留，風光無奈春歸。春去也，應知相賞，未忍相違。卷地風驚，爭催春暮雨，頓回寒威，對黃昏蕭瑟，冰膚洗盡，猶覆霞衣。 
多情斷了，爲花狂惱，故飄萬點霏微。低粉面、妝臺酒散，淚顆頻揮。可是盈盈有意，只應眞惜分飛。拚令吹盡，明朝酒醒，忍對紅稀。 
【南鄉子】
池亭新成晚步 
淺碧蘸鱗鱗。照眼全無一點塵。百草千花都過了，初新。翠竹高槐不占春。 
歌嘯墮綸巾。午醉醒來尚欠伸。待得月明歸去也，青蘋。更有涼風解送人。 
【南鄉子】
自後圃晚步湖上 
小院雨新晴。初聽黃鸝第一聲。滿地綠陰人不到，盈盈。一點孤花尚有情。 
卻傍水邊行。葉底跳魚浪自驚。日暮小舟何處去，斜橫。衝破波痕久未平。 
【南鄉子】
! 癸卯，種梅於西巖，地瘦難立，石間無 
! 花開。今歲十一月，輒先開數枝，喜之，爲賦 
山畔小池臺。曾記幽人著意栽。亂石參差春至晚，徘徊。素景沖寒卻自開。 
絕絕照瓊瑰。孤負芳心巧翦裁。應恐練裙驚縞夜，殘杯。且放疏枝待我來。 
【卜算子】
五月八日夜，鳳凰亭納涼
新月掛林梢，暗水鳴枯沼。時見疏星落畫簷，幾點流螢小。 
歸意已無多，故作連環遶。欲寄新聲問採菱，水闊煙波渺。 
【卜算子】
並澗頃種木芙蓉，九月旦盛開
曉雨洗新妝，豔豔驚衰眼。不趁東風取次開，待得清霜晚。 
曲港照回流，影亂微波淺。作態低昂好自持，水闊煙波遠。 
菩薩蠻
湖光亭晚集 
平波不盡蒹葭遠。清霜半落沙痕淺。煙樹晚微茫。孤鴻下夕陽。 
梅花消息近。試向南枝問。記得水邊春。江南別後人。 
蝶戀花
薄雪消時春已半。踏徧蒼苔，手挽花枝看。一縷遊絲牽不斷。多情更覺蜂兒亂。 
盡日平波回遠岸。倒影浮光，卻記冰初泮。酒力無多吹易散。餘寒向晚風驚幔。 
醉蓬萊
! 辛醜寓楚州，上巳日有懷許下西湖，作 
! 此詞寄曾存之、王仲弓、韓公表 
問東風何事，斷送殘紅，便拚歸去。牢落征途，笑行人羈旅。一曲陽關，斷雲殘靄，做渭城朝雨。欲寄離愁，綠陰千囀，黃鸝空語。 
遙想湖邊，浪搖空翠，絃管風高，亂花飛絮。曲水流觴，有山公行處。翠袖朱闌，故人應也，弄畫船煙浦。會寫相思，尊前爲我，重翻新句。 
南歌子
是日微雨，過午而霽，晚遂月出，次劉無言韻
雨惜山容斂，雲矜棹影開。忽看霽色射林隈。爲問湖亭清影、爲誰來。 
盡洗歸時路，重傾醉後杯。未應霜雪遽相催。留得佳期猶在、共徘徊。 
【采桑子】
冬至日，與許干譽、章幾道飯積善。晚歸雪作，因留小飲作
山蹊小路歸來晚，暮雪繽紛。尊酒殷勤。邂逅相從只有君。 
全家住處無人到，元在重雲。此景誰分。萬玉參差更作羣。 
南歌子
四月二十六日集客臨芳觀 
麥隴深初轉，桃溪曲漸成。綠槐重疊午陰清。更有榴花一朵、照人明。 
畫棟清微暑，疏簾入晚晴。請君坐待縠紋平。看取紅幢翠蓋、引前旌。 
菩薩蠻
己未五月十七日贈無住道人 
經年不踏斜橋路。青山試問誰爲主。密葉轉回風。寒泉落半空。 
此間無限興。可便荒三徑。明日下扁舟。滄波莫浪遊。 
水調歌頭
何處難忘酒，朱夏日偏長。湖山地勝瀟湘，十里芰荷香。柳外新蟬驚晚，樓上疏簾重翠，簟枕晚生涼。紈扇搖霜月，曲水泛流觴。 
流年去，今古夢，幾千場。虛名浮利，輸卻幾許好時光。幸有碧雲深處，存取朱顏綠鬢，流落又何妨。莫厭人間世，頻入醉中鄉。 

# 趙士暕


* 士暕字明發，漢王元佐玄孫。元符元年（一〇98），賜進士出身。紹興五年（一一35），密州觀察使轉達清遠軍承宣使。 
【好事近】
蠟梅 
雪裏曉寒濃，已見蠟梅初折。應是月娥仙掛，與嬌魂香魄。 
玉人挨鬢一枝斜，不忍更多摘。酒面暗沈疏影，照鵝兒顏色。 
【好事近】
瀟灑點疏叢，渾似蜜房雕刻。不愛豔妝濃粉，借嬌黃一拂。 
有情常恁早相逢，須信做尤物。已是惱人風韻，更芝蘭香骨。 
【好事近】
造化有深功，綴就梢頭黃蠟。剪刻翻成新樣，與江梅殊別。 
半開微露紫檀心，瀟灑對風月。素手偏宜折取，向烏雲斜插。 
【好事近】
剪蠟綴寒條，標韻自然奇絕。不待隴頭春信，喜一枝先折。 
壽陽妝鑑曉初開，殘柍若飛雪。何似嫩黃新蕊，映眉心嬌月。 

# 江衍


* 衍，建中靖國時士人。 
【錦纏絆】
黃鍾宮 
屈曲新堤，占斷滿村佳氣。畫簷兩行連雲際。亂山疊翠水回還，岸邊樓閣，金碧遙相倚。 
柳陰低，豔映花光美。好昇平、爲誰初起。大都風物只由人，舊時荒壘，今日香煙地。 

# 周銖


* 銖字初平，鄞縣（今浙江寧波）人。崇寧二年（一一〇三）第進士，官中牟簿。 
驀山溪
松陵江上，極目煙波緲。天際接滄溟，到如今、東流未了。吳檣越櫓，都是利名人，空擾擾，知多少，只見朱顏老。 
故園應是，綠徧池塘草。家住十洲西，算隨分、生涯自好。漁蓑清貴，休羨謝三郎，紅蕖月，白蘋風，何似長安道。 

# 王賞


* 賞字望之，眉山人。崇寧二年（一一〇三）進士。紹興十二年（一一42），禮部侍郎兼直學士院，出知利州。紹興二十年（一一50），左中奉大夫、充秘閣修撰、提舉江州太平興國宮卒。 
【眼兒媚】
淩寒低亞出牆枝。孤瘦雪霜姿。歲華已晚，暗香幽豔，自與時違。 
化工放出江頭路，沙水冷相宜。東風自此，別開紅紫，是處芳菲。 

# 李光


* 光字泰發，上虞人。元豐元年（一〇78）生。徽宗崇寧五年（1一〇6）進士。知常熟縣。欽宗受禪，擢右司諫。高宗紹興元年（一一31），擢吏部侍郎，歷官至參知政事。忤秦檜意乞去，改提舉洞霄宮。再謫至昌化軍。檜死，復朝奉大夫，二十九年（一一59）還至江州卒，年八十二。諡莊簡。有莊簡集。 
水調歌頭
! 丞相李公伯紀寄示水調一闋，詠歎李太 
! 白，詞採秀髮。然予于太白竊有恨焉，因以 
! 陶淵明爲答，蓋有激雲耳 
元亮賦歸去，富貴比浮雲。常於鬧裏，端的認得主和賓。肯羨當年軒冕，時引壺觴獨酌，一笑落冠巾。園圃日成趣，桃李幾番春。 
挹清風，追往躅，事如新。遺編諷詠，斂衽千載友斯人。君愛謫仙風調，我恨樓船迫脅，終汙永王璘。何似北窗下，寂寞可棲神。 
水調歌頭
! 過桐江，經嚴瀨，慨然有感。予方力丐 
! 宮祠，有終焉之志，因和致道水調歌頭，呈 
! 子我、行簡 
兵氣暗吳楚，江漢久淒涼。當年俊傑安在，酌酒酹嚴光。南顧豺狼吞噬，北望中原板蕩，矯首訊穹蒼。歸去謝賓友，客路飽風霜。 
閉柴扉，窺千載，考三皇。蘭亭勝處，依舊流水遶修篁。傍有湖光千頃，時泛扁舟一葉，嘯傲水雲鄉。寄語騎鯨客，何事返南荒。 
水調歌頭
清明俯近，感歎偶成，寄子賤舍人
自笑客行久，新火起新煙。園林春半風暖，花落柳飛綿。坐想稽山佳處，賀老門前湖水，敧側釣魚船。何事成淹泊，流轉海南邊。 
水中影，鏡中像，慢流連。此心未住，贏得憂患苦相纏。行盡荒煙蠻瘴，深入維那境界，參透祖師禪。宴坐超三際，瀟灑任吾年。 
水調歌頭
昌化郡長橋詞 
! 昌化郡城之北，長橋跨江，風月之夕，氣象 
! 甚勝。庚午八月望夜，士友悉赴郡會。杖策獨 
! 游，頗懷平生故人，作水調歌以自釋。予自長 
! 年，粗聞養生之術。放逐以來，又得司馬子微敍 
! 王屋山清虛洞所刻坐忘論一編，因得專意宴坐， 
! 心息相依。雖不敢仰希喬松之壽，度未即死，庶有會合之期。 
獨步長橋上，今夕是中秋。羣黎怪我何事，流轉古儋州。風定潮平如練，雲散月明如晝，孤興在扁舟。笑盡一杯酒，水調雜蠻謳。 
少年場，金蘭契，盡白頭。相望萬里，悲我已是十年流。晚遇玉霄仙子，授我王屋奇書，歸路指蓬丘。不用乘風御，八極可神遊。 
南歌子
重九日宴瓊臺 
佳節多離恨，難逢笑口開。使君攜客上層臺。不用籬邊凝望、白衣來。 
且看花經眼，休辭酒滿杯。玉人低唱管絃催。歸去瑣窗無夢、月徘徊。 
南歌子
民先兄寄野花數枝，狀似蓼而叢生。夜置幾案，幽香襲人，戲成一闋
南圃秋香過，東籬菊未英。蓼花無數滿寒汀。中有一枝纖軟、吐微馨。 
被冷沈煙細，燈青夢水成。皎如明月入窗櫺。天女維摩相對、兩忘情。 
臨江仙
甲子中秋微雨，聞施君家宴，戲贈
畫棟朱樓淩縹緲，全家住在層城。中秋風露助淒清。香凝燕寢，遮莫下簾旌。 
佳節喜逢今夕月，後房重按新聲。姮娥端解妬娉婷。微雲點綴，不放十分明。 
減字木蘭花
客贈梅花一枝，香色奇絕，爲賦此詞
芳心一點。瘴霧難侵塵不染。 
冷澹誰看。月轉霜林怯夜寒。 
一枝孤靜。夢破小窗曾記省。 
燭影參差。脈脈還如背立時。 
念奴嬌
符昌言寫寄朱胡梅詞，酬唱語皆不凡，因次其韻
榕林葉暗，見一枝獨放，霜華爭白。寫我精神惟賴有，瀟灑西湖詞客。玉骨清羸，冰容冷落，似恨關山隔。蠻煙侵妬，未應減動肌雪。 
幽夢時遶芳枝，夜寒誰見我，身爲蝴蝶。抱蕊窺叢驚睡覺，窗影橫斜和月。謝館池邊，松風亭下，忍使香消歇。多情饒恨，算應天解磨折。 
【漢宮春】
瓊臺元夕次太守韻 
危閣臨流，渺滄波萬頃，湧出冰輪。星河澹澹，天衢迥絕纖塵。瓊樓玉館，徧人間、水月精神。□□□，清江瘴海，乘流處處分身。 
邦侯盛集佳賓。有香風縹緲，和氣氤氳。華燈耀添綺席，笑語烘春窺簾映牖，看素娥、偏顧幽人。空悵望，通明觀闕，遙瞻一朵紅雲。 
鷓鴣天
逢時使君出示所作送春佳詞，引楚襄事，因次其韻
踏舞貪看赤腳娘。 
送春春去莫悲傷。 
飛花逐水歸何處， 
落絮沾泥不解狂。 
都是醉，任飛揚。 
百年三萬六千場。 
使君親按新歌舞， 
魂夢相逢笑楚襄。 
武陵春
陳逢時置酒賓宴堂，仍攜愛姬。晚值雨作。見示佳詞，輒次韻
漠漠春陰人似霧，那用繡簾垂。 
不道持杯是阿誰。須拚倒金罍。 
人世渾如天上月，離合比盈虧。 
冒雨須來帶雨歸。神女解相隨。 
漁家傲
! 予頃在瓊山，見桃李甚盛，但臘月已開 
! 盡，三春未嘗見桃花，每以爲恨。今歲寓昌 
! 江，二月三日與客游黎氏園，偶見桃花一 
! 枝。羊君荊華折以見贈，恍然如逢故人。歸 
! 插淨缾中，累日不凋。予既作二小詩，同行 
! 皆屬和。忽憶吾鄉桃花塢之盛，每至花發， 
! 鄉中人多醵會往遊。醉後歌呼，今豈復得， 
! 緬懷疇昔，不無感歎，因成長短句，寄商 
! 叟、德矩二友。若悟此空花，即不復以存沒 
! 介懷也 
海外無寒花發早。一枝不忍簪風帽。歸插淨缾花轉好。維摩老。年來卻被花枝惱。 
忽憶故鄉花滿道。狂歌痛飲俱年少。桃塢花開如野燒，都醉倒。花深往往眠芳草。 
水調歌頭
罷政東歸，十八日晚抵西興
晚渡呼舟疾，寒日正蒼茫。西興浦口雲樹，眞箇是吾鄉。聞□蝸廬好在，小圃猶存松菊，三徑未全荒。收拾桑榆景，蓑笠換金章。 
珥金貂，擁珠履，在巖廊。回頭萬事何有，一枕夢黃糧。十載人間憂患，贏得蕭蕭華髮，清鏡照星霜。醉倒休扶我，身世永相忘。 

# 張生


* 張生，饒州（今江西上饒）舉子。元符中，遊太學。 
【雨中花慢】
事往人離，還似暮峽歸雲，隴上流泉。奈強分圓鏡，枉斷哀絃。常記酒闌歌畔，難忘月底花前。舊攜手處，層樓朱戶，觸目依然。 
從來慣向，繡幃羅帳，鎭效比翼紋鴛。誰念我、而今清夜，常是孤眠。入戶不如飛絮，傍懷爭及鑪煙。這回休也，一生心事，爲爾縈牽。 

# 江緯


* 緯字彥文，三衢（今浙江衢縣）人。元符中爲太學生。建中靖國元年（1一〇1），賜進士及第，處州縉雲縣令。除太學正。政和末，爲太常少卿，改除宗正少卿，出知處州。宣和四年（一一22），自太常少卿除直秘閣知洺州。 
【向湖邊】
江緯讀書堂 
退處鄉關，幽棲林藪，舍宇第須茅蓋。翠巘清泉，啟軒窗遙對。遇等閒、鄰里過從，親朋臨顧，草草便成幽會。策杖攜壺，向湖邊柳外。 
旋買溪魚，便斫銀絲膾。誰復欲痛飲，如長鯨吞海。共惜醺酣，恐歡娛難再。矧清風明月非錢買。休追念、金馬玉堂心膽碎。且鬬尊前，有阿誰身在。 

# 美奴


* 美奴，陸藻侍兒。藻字敦禮，侯官人。崇寧二年（一一〇三）進士。大觀中，爲給事中。建炎元年（一一27），以朝奉大夫、徽猷閣待制、提舉嵩山崇福宮卒。 
【卜算子】
送我出東門，乍別長安道。兩岸垂楊鎖暮煙，正是秋光老。 
一曲古陽關，莫惜金尊倒。君向瀟湘我向秦，魚雁何時到。 
【如夢令】
日暮馬嘶人去。船逐清波東注。後夜最高樓，還肯思量人否。無緒。無緒。生怕黃昏疏雨。 

# 張擴


* 樂府雅詞雲張彥實智宗。詞綜補遺以爲即張擴。擴字彥實，一字子微，德興人。崇寧五年（1一〇6）進士。南渡後，曆知廣德軍、著作佐郎、祠部員外郎、禮部員外郎。紹興十一年（一一41），起居舍人。十二年（一一42），起居郎，權中書舍人。十三年（一一43），提舉江州太平觀。十七年（一一47）卒。 
【殢人嬌】
深院海棠，誰倩春工染就。映窗戶、爛如錦繡。東君何意，便風狂雨驟。堪恨處，一枝未曾到手。 
今日乍晴，怱怱命酒。猶及見、胭脂半透。殘紅幾點，明朝知在否。問何似，去年看花時候。 
【殢人嬌】
多少胭脂，勻成點就。千枝亂、攢紅堆繡。花無長好，更光陰去驟。對景憶良朋，故應招手。 
曾記年時，花間把酒。枉淋浪、春衫溼透。文園今病，問遠能來否。卻道有，荼蘼牡丹時候。 

# 趙子崧


* 子崧字伯山，自號鑑堂居士。燕王德昭五世孫。崇寧二年（一一〇三）進士。宣和四年（一一22），宗正少卿。宣和末，知淮寧府。汴京失守，起兵勤王。高宗即位，除延康殿學士，知鎭江府。建炎二年（一一28），謫居南雄州卒。 
菩薩蠻
! 四時四首 
春 
錦如花色春殘飲。飲殘春色花如錦。樓上正人愁。愁人正上樓。 
晏天橫陣雁。雁陣橫天晏。思遠寄情詞。詞情寄遠思。 
又
夏 
雨荷驚起雙飛鷺。鷺飛雙起驚荷雨。濃醉一軒風。風軒一醉濃。 
午陰清散暑。暑散清陰午。斜日轉窗紗。紗窗轉日斜。 
又
秋 
斷鴻歸處飛雲亂。亂雲飛處歸鴻斷。風弄葉翻紅。紅翻葉弄風。 
柳殘凋院後。後院凋殘柳。樓外水雲秋。秋雲水外樓。 
又
冬 
月天遙照寒窗雪。雪窗寒照遙天月。門掩欲黃昏。昏黃欲掩門。 
錦鵷雙並枕。枕並雙鵷錦。雲鬢整纖瓊。瓊纖整鬢雲。 

# 衣白山人


* 宋徽宗時人，姓氏無考。 
沁園春
一粒金丹，大如黍火，定中降胎。運陰陽根本，東龍西虎，結凝金水，擇地深。九載無虧，三田功滿，卦氣周圓鑪鼎開。偷元化，用自然宗祖，全在靈臺。 
眞才。休戀塵埃。況穎悟明堂嬰未孩。幸准濱相遇，靈丹付了，親留玄旨，期進仙堦。此去何時，水雲高會，更上煙霞岐路哉。人間世，任王侯貴顯，同委蒿萊。 

# 鑑堂


* 鑑堂姓氏無考。 
菩薩蠻
! 答伯山四時四首 
春 
落花叢外風驚鵲。鵲驚風外叢花落。鄉夢困時長。長時困夢鄉。 
暮天江口渡。渡口江天暮。林遠度棲禽。禽棲度遠林。 
又
夏 
竹枝高映荷池綠。綠池荷映高枝竹。流水碧浮鷗。鷗浮碧水流。 
酒尊陪舊友。友舊陪尊酒。吟客坐時斟。斟時坐客吟。 
又
秋 
砌風鳴葉繁霜墜。墜霜繁葉鳴風砌。山外水潺潺。潺潺水外山。冷衾愁夜永。 
永夜愁衾冷。砧響更蛩吟。吟蛩更響砧。 
又
冬 
浦南回槳歸庭戶。戶庭歸槳回南浦。簾捲欲晴天。天晴欲捲簾。 
月光交映雪。雪映交光月。殘漏怯宵寒。寒宵怯漏殘。 

# 梅窗


* 梅窗姓氏無考。 
菩薩蠻
春閨 
碧窗紗透春寒極。極寒春透紗窗碧。誰送縷金衣。衣金縷送誰。 
玉肌生嫩粟。粟嫩生肌玉。溫處坐香茵。茵香坐處溫。 
又
詠梅 
折來初步東溪月。月溪東步初來折。香處是瑤芳。芳瑤是處香。 
蘚花浮暈淺。淺暈浮花蘚。清對一枝缾。缾枝一對清。 
又
題錦機小軸 
淺紅綃透春裁剪。剪裁春透綃紅淺。機錦織情絲。絲情織錦機。 
意深憑遠寄。寄遠憑深意。波渺勝愁多。多愁勝渺波。 
又
春晚二首 
點點花飛春恨淺。淺恨春飛花點點。鶯語似多情。情多似語鶯。 
戀春增酒勸。勸酒增春戀。顰損翠蛾新。新蛾翠損顰。 
又
曲屏春展山浮玉。玉浮山展春屏曲。香鴨瑞雲翔。翔雲瑞鴨香。 
醉深留客意。意客留深醉。涼枕怯宵長。長宵怯枕涼。 
又
端午 
玉釵鬆鬢凝雲綠。綠雲凝鬢鬆釵玉。雙翠礙枝長。長枝礙翠雙。 
色絲添意密。密意添絲色。紅映袖紗籠。籠紗袖映紅。 
西江月
泛湖 
雨過輕風弄柳，湖東映日春煙。晴蕪平水遠連天。隱隱飛翻燕。 
燕舞翻飛隱隱，天連遠水準蕪。晴煙春日映東湖。柳弄風輕過雨。 
阮郎歸
元夕 
皇州新景媚晴春。春晴媚景新。萬家明月醉風清。清風醉月明。 
人遊樂，樂遊人。遊人樂太平。御樓神聖喜都民。民都喜聖神。 

# 歐陽珣


* 珣字全美，廬陵（今江西吉安）人。崇寧五年（1一〇6）進士，知鹽官縣。以薦上京師，遇國難，奉使割地，謂城上人忠義報國，金人執送燕，焚死之。 
踏莎行
雁字成行，角聲悲送。無端又作長安夢。青衫小帽這回來，安仁兩鬢秋霜重。 
孤館燈殘，小樓鍾動。馬蹄踏破前村凍。平生牽繫爲浮名，名垂萬古知何用。 

# 劉一止


* 一止字生簡，湖州歸安人。生於元豐二年（一〇七九）。宣和三年（一一21）進士。紹興初，召試，除祕書省校書郎，曆給事中。二十二年（一一52），秘閣修撰致仕，進敷文閣待制。紹興三十年（一一60）卒，年八十二。有苕溪集。 
洞仙歌
細風輕霧，鎖山城清曉。冷蕊疏枝爲誰好。對斜橋孤驛，流水濺濺，無限意，清影徘徊自照。 
何郎空立馬，惱亂餘香，綺思憑花更娟妙。腸斷處，天涯路遠音稀，行人怨、角聲吹老。歎客裏經春又三年，向月地雲堦，負伊多少。 
【夜行船】
十頃疏梅開半就。折芳條、嫩香沾袖。今度何郎，尊前疑怪，花共那人俱瘦。 
惻惻輕寒吹散酒。高城近、怕聽更漏。可惜溪橋，月明風露，長是在人歸後。 
念奴嬌
和曾宏父九日見貽 
江邊故國，望南雲縹緲，連山修木。遠憶淵明束帶見，鄉里兒曹何辱。世味燻人，折腰從事，俯仰何時足。可憐菊下，醉吟誰共征逐。 
我愛九日佳名，飄然歸思，想當年丘穀。夢遶籬邊猶眷戀，滿把清尊餘馥。援筆洪都，如君英妙，滿座方傾屬。月臺揮袖，叫雲聲斷橫玉。 
又
故山秋晚，歎蕭蕭華髮，霜林同色。崖谷題詩追舊賞，往往蒼苔綠壁。二士權奇，一翁衰病，努力攀筇屐。佛香吹過，了知境是空寂。 
別後風月佳時，拄頤何事，想東林遙碧。小砑蠻箋驚秀句，天巧何曾雕刻。倚馬雄才，淩雲逸氣，路覺丹霄直。三千牘就，看君歸奏文石。 
又
和陳元載中秋小集 
燕臺暮集，對秋容淒緊，松陰冪冪。徙倚闌邊臨翠壑，千頃風煙橫出。坐待冰輪，天空雲散，一色如蒼璧。姮娥有意，爲誰來赴今夕。 
身世如許飄流，佳時輕過了，他年空憶。我輩情鍾端未愧，昔日蘭亭陳跡。坐上何人，驪歌淒斷，語別還應惜。有心紅燭，替人珠淚頻滴。 
又
中秋後一夕泊舟城外 
水煙收盡，望汀蘋千頃，銀光如冪。霜鏡無痕清夜久，惟有驚魚跳出。月在杯中，我疑天賜，歡飲仍如璧姮娥應爲，後期償賽今夕。 
遙想當日同盟，山齋孤諷，有新詩相憶。聚散難常空悵望，萍梗飄流蹤跡。明月明年，此身此夜，知與誰同惜。參橫河側，短篷清露時滴。 
踏莎行
遊鳳凰臺 
二水中分，三山半落。風雲氣象通寥廓。少年懷古有新詩，清愁不是傷春作。 
六代豪華，一時燕樂。從敎雨打風吹卻。與君攜酒近闌干，月明滿地天無幕。 
虞美人
族兄無言召 
浪花雲葉交加舞。身近青冥路。天知此客解騎鯨。今夜一江明月、送行行。 
從今直上鼇峯去。應記經行處。莫將險語亂江聲。卻怕月中高臥、綵虹驚。 
江城子
王元渤舍人將赴吉州，因以戲之
秋香巖下著尊罍。小徘徊。莫停杯。來歲花時，相望兩悠哉。看取修眉縈度曲，眞箇淚，界香腮。 
船頭擊鼓片帆開。曉風吹。首應回。景物撩人，詩思不勝催。會有江山淒惋句，憑過雁，寄儂來。 
臨江仙
餞別王景源赴臨江軍 
柳外雙旌斜照日，怱怱去意難留。大江旁畔老諸侯。舉觴仍氣概，覓句更風流。 
遲暮不堪容易別，溪聲爲寫離愁。自從今日轉船頭。他時扶杖叟，獨立向滄洲。 
臨江仙
和王元勃韻 
落日西風原上好，笛聲誰奏伊涼。緩尋山徑掇幽芳。平生眞自許，江海老潛郎。 
最愛杯中浮蟻鬧，鵝兒破殼嬌黃。使君醉裏是家鄉。更追修禊帖，一詠一傳觴。 
【雪月交光】
正五雲飛仗，縞練褰裳，亂空交舞。拂石歸來，向玉堦微步。欲喚冰娥，暫憑風使，爲掃氛驅霧，漸見停輪，人間未識，高空眞侶。 
千里無塵，地連天迥，倦客西來，路迷江樹。故國煙深，想溪樹何處。雲鬢分行，翠眉縈曲，對夜寒尊俎。清影徘徊，端應坐有，風流能賦。 
【望海潮】
垂楊深院，啼鶯清晝，東風細遶簷牙。野色亂春，嬌雲捧日，燕翻蝶舞交加。溫詔下天涯。早畫船飛楫，疊鼓鳴撾。共挽旌幢，緩留絲竹醉韶華。 
江都自古豪誇。正迷樓墮絮，月觀吹花。玉扆眷深，金甌望重，何人暗草黃麻。歸路接堤沙。宴上林風月，紫闕煙霞。鳳檢飛來，便將春色到朝家。 
醉蓬萊
秀城元夕 
正官橋柳潤，候館梅開，暮雲淒冽。澤國春歸，是燒燈時節。吹綻紅蕖，挽低星斗，共水光澄澈。霜瓦樓臺，參差似與，蓬壺相接。 
千騎遨遊，萬家嬉笑，簾捲東風，弄妝成列。慢舞尊前，看輕盈回雪。來歲今宵，舜韶聲裏，對六鼇雙闕。鳳檢飛來，玉驄去踏，青門華月。 
【望明河】
贈路侍郎使高麗 
華旌耀日，報天上使星，初辭金闕。許國精忠，試此日傅巖，濟川舟楫。向來雞林外，況傳詠、篇章雄絕。問人地、眞是唐朝第一，未論勳業。 
鯨波霽雲千疊。望仙馭縹緲，神山明滅。萬里勤勞，也等是壯年，繡衣持節。丈夫功名事，未肯向、尊前輕傷別。看飛棹、歸侍宸遊，宴賞太平風月。 
驀山溪
葉左丞生日 
卿雲衍苒，翠壁天開就。移下小方壺，照初日、嘉林濯秀。君恩暫許，丘壑憩夔龍，開徑竹，續巖花，小試丹青手。 
聲名德業，漢代誰居右。紅旆碧油幢，想今古、山中未有。霜鬆手種，應待茯苓生，齋釀熟，玉泉香，還上萱堂壽。 
【生查子】
城頭長短更，水調高低唱。 
別酒不盈斟，淚灑風煙上。 
明年二月時，更向城陰望。 
只有舊歌辭，傳作風流樣。 
清平樂
相望吳楚。遠信無憑據。欲倩春風吹淚去。化作愁雲恨雨。 
春應已到三吳。楚江日夜東徂。惟有溯流魚上，不知尺素來無。 
青玉案
小山遮斷藍橋路。恨短夢、難飛去。長記修眉縈曲度。約花開檻，映風招袖，總是憐渠處。 
追歡我已傷遲暮。猶有多情舊時句。極目高樓千尺許。竹枝三唱，爲君淒斷，東日西邊雨。 
【夢橫塘】
浪痕經雨，鬢影吹寒，曉來無限蕭瑟。野色分橋，翦不斷、溪山風物。船繫朱藤，路迷煙寺，遠鷗浮沒。聽疏鍾斷鼓，似近還遙，驚心事、傷羈客。 
新醅旋壓鵝黃，拚清愁在眼，酒病縈骨。繡閣嬌慵，爭解說、短封傳憶。念誰伴、塗妝綰結。嚼蕊吹花弄秋色。恨對南雲，此時淒斷，有何人知得。 
【西河】
山驛晚，行人昨停征轡。白沙翠竹鎖柴門，亂峯相倚。一番急雨洗天回，掃雲風定還起。 
念淒斷，誰與寄。雙魚尺素難委。遙知洞戶隔煙窗，簟橫秋水。淡花明玉不勝寒，綠尊初試冰蟻。 
小歡細酌任敧醉。撲流螢、應蔔心事。誰記天涯憔悴。對今宵、皓月明河千里。夢越空城疏煙裏。 
【眼兒媚】
度歲經年兩看承。誰信有輕分。從前穩過，如今方悔，不會溫存。 
眼前無限經行地，何處不銷魂。多應爲你，不看風月，睡過黃昏。 
水調歌頭
和李泰發尚書泊舟嚴陵 
千古嚴陵瀨，清夜月荒涼。水明沙淨，波面一葉弄孤光。北望旄頭天際，殺氣遙昏楚甸，雲樹失青蒼。愁絕未歸客，衰鬢點吳霜。 
聽江邊，鳴寶瑟，想英皇。騎鯨仙裔，高韻清絕勝風篁。醉入無何境界，卻笑昔人底事，遠慕白雲鄉。不見咸陽道，煙草茂陵荒。 
水調歌頭
縹緲青溪畔，山翠欲黏天。縱雲臺上，攬風招月自何年。新舊今逢二妙，人地一時清絕，高並兩峯寒。歌發煙霏外，人在去留間。 
著方牀，容老子，醉時眠。一尊相屬，高會何意此時圓。況是古今難遇，人月竹花俱妙，曾見句中傳。不向今宵醉，忍負四嬋娟。 
鷓鴣天
巖下清陰引興長。 
坐中初識令君香。 
攬將風月歸詩藪， 
乞得溪山作醉鄉。 
憐我老，與傳觴。 
吳霜點鬢又何妨。 
只應銀燭交紅夜， 
羞對雙歌髮綵光。 
木蘭花
餞別王元渤赴吉州 
桂香臺上秋風嫋。 
鴨綠溪前離思渺。 
一卮芳醑細深傾， 
聽盡陽關須醉倒。 
政成早晚傳溫詔。 
莫戀江城歌吹遶。 
明年身到鳳池邊， 
重看春波生故沼。 
浣溪沙
午夜明蟾冷浸溪。 
姮娥應有辟寒犀。 
桂巖仍在曲闌西。 
擷蕊攀條情未已， 
經丘尋壑想招攜。 
不應癡馬惜障泥。 
點絳脣
洞戶香凝，宴開特地風煙好。靚妝娟妙。玉雪光相照。 
認是桃源，綠水紅雲遶。眞曾到。漾舟人老。應被桃花笑。 
點絳脣
雲鬢分行，照人明豔新妝就。御香窗牖。細酌鵝兒酒。 
鐵撥鶤絃，一試春風手。龍仙奏。絳霄聲透。不許人間有。 
臨江仙
臺上風光濃欲滴，傍闌芳桂陰成。亂山相對長官青。琢詩能句好，舉酒見心傾。 
團扇不應秋後棄，幾年仁惠風行。渭城柳色若爲情。一尊松竹底，三唱和秋聲。 
驀山溪
王家人地，奕奕爭高秀。金紫照青春，想當日、烏衣巷口。聲名氣概。今見兩朱轓，詩似錦，酒如澠，屬意風光厚。 
釀泉石壁，未減南陽壽。清興與誰同，探梅萼、溪橋驛堠。東風御柳，應訪此韓翃，歸步穩，赤墀邊，肯記幽棲否。 
念奴嬌
小舟漂兀，犯溪煙深入，無窮寒碧。路遶蓮塘渾亂眼，千頃朱朱白白。聞說高情，尋盟鷗鷺，愛此風標客。掀髯一笑，頓忘身世形跡。 
我愛古邑風流，碧峯爭秀峙，相持如掖。制錦才雄應未怕，百里文書堆積。吏散庭空，舉觴邀月，飲興何妨劇。卻憐宣子，杖頭才掛錢百。 
【柳梢青】
柳汀煙暮。常記岸幘，風流張緒。酒興詩情，而今移向，那邊佳處。 
使君自樂蕭閒，未肯副，巖廊虛竚。不念寒窗，老人幽夢，追尋無據。 
鵲橋仙
春風眞箇，取將花去，酬我清陰滿院。名園清晝漏籖遲，未肯負、酒朋歌伴。 
使君情在，暮雲合處，臥看碧峯峨弁。向來魂夢幾曾眞，休怨斷、樓高不見。 
浣溪沙
曾向蓬萊得姓名。 
坐中省識是飛瓊。 
琵琶翻作步虛聲。 
一自當時收撥後， 
世間絃索不堪聽。 
夢回淒斷月朧明。 
點絳脣
和王元渤舍人見貽 
歲月飄流，故人相望如箕斗。畔愁千首。詩骨能清瘦。 
白日鶤絃，同看春風手。君知否。袖痕別後。猶有臨歧酒。 
點絳脣
山邑新涼，夜堂爽氣侵南斗。爲誰驤首。月冷冰蛾瘦。 
八萬二千，雕琢瓊瑤手。君知否。待君歸後。雙照杯中酒。 
【望海潮】
東郊人報，春風消息，先歸御柳宮梅。殘雪戀枝，輕陰閣雨，鬱葱瑞氣佳哉。清曉九門開。聽舜韶聲舉，迤邐天街。雙闕連雲，六鼇橫海駕峯來。 
華燈競簇樓臺。正豐年共樂，歡意徘徊。簾捲弄妝，塵香趁馬，輕寒細入人懷。爭待鳳輿回。看一天星斗，移下蓬萊。是處歌謠，太平聲入萬年杯。 
青玉案
馬頭雙鵲飛來喜。惜凝望、音書至。一掬離懷千萬事。綠窗深夜，短箋封就，應也尋人寄。 
春風鬢畔疏梅蕊。映妝豔、清如洗。苦恨眼邊常憶記。楚宮行路，倚橋攀驛，供盡梅花淚。 
【喜遷鶯】
曉行 
曉光催角。聽宿鳥未驚，鄰雞先覺。迤邐煙村，馬嘶人起，殘月尚穿林薄。淚痕帶霜微凝，酒力沖寒猶弱。歎倦客、悄不禁，重染風塵京洛。 
追念，人別後，心事萬重，難覓孤鴻託。翠幌嬌深，曲屏香暖，爭念歲寒飄泊。怨月恨花煩惱，不是不曾經著。這情味，望一成消減，新來還惡。 
踏莎行
淡月精神，疏梅風韻。粉香融臉胭脂潤。袖痕猶帶玉虯煙，六朝窄樣裁宮錦。 
眉黛分愁，眼波傳信。酒闌畫燭交紅影。有期無定卻瞋人，索強我早諳伊性。 
浣溪沙
莫問新歡與舊愁。 
淺顰微笑總風流。 
眼波橫注楚江秋。 
十字街頭家住處， 
心腸四散幾時休。 
攬風招月是朱樓。 
# 汪藻


* 藻字彥章，鐃州德興人。生於元豐二年（一〇七九）。崇寧五年（1一〇6），登進士。高宗朝，累官中書舍人，兼直學士院，擢給事中，遷兵部侍郎，拜翰林學士。紹興八年（一一38），以顯謨閣學士知徽州，徙宣州。以嘗爲蔡京、王黼客，奪職，居永州。二十四年（一一54）卒，年七十六。有浮溪集。 
點絳脣
新月娟娟，夜寒江靜山銜鬬。起來搔首，梅影橫窗瘦。 
好箇霜天，閒卻傳杯手。君知否。亂鴉啼後。歸興濃於酒。 
點絳脣
高柳蟬嘶，採菱歌斷秋風起。晚雲如髻。湖上山橫翠。 
簾捲西樓，過雨涼生袂。天如水。畫樓十二。有箇人同倚。 
小重山
月下潮生紅蓼汀。淺霞都斂盡，四山青。柳梢風急墮流螢。隨波處，點點亂寒星。 
別語寄丁寧。如今能間隔，幾長亭。夜來秋氣入銀屏。梧桐雨，還恨不同聽。 
【醉落魄】
小舟簾隙。佳人半露梅妝額。綠雲低映花如刻。恰似秋宵，一半銀蟾白。 
結兒梢朵香紅扐。鈿蟬隱隱搖金碧。春山秋水渾無跡。不露牆頭，些子眞消息。 

# 曹組


* 組字元寵，潁昌（今河南許昌）人。以諸生爲右列，六舉未第。宣和三年（一一21），以下使臣承信郎特令就殿試，考中第五甲，賜同進士出身，仍給事殿中。官止閤門宣贊舍人，睿思殿應制。有箕潁集二十卷，今不傳。 
驀山溪
洗汝眞態，不在鉛華御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黃昏小院，無處著清香，風細細，雪垂垂，何況江頭路。 
月邊疏影，夢到銷魂處。結子欲黃時，又須著、廉纖細雨。孤芳一世，供斷有情愁，銷瘦卻，東陽也，試問花知否。 
點絳脣
詠御射 
秋勁風高，暗知鬬力添弓面。靶分筠幹。月到天心滿。 
白羽流星，飛上黃金盌。胡沙雁。雲邊驚散。壓盡天山箭。 
點絳脣
疏柳殘蟬，助人離思斜陽外。淡煙疏靄。節物隨時改。 
水已無情，風更無情。蘭舟解。水流風快。回首人何在。 
點絳脣
密炬高燒，寶刀時翦金花碎。照人歡醉。也照人無睡。 
待得灰心，陪盡千行淚。籠紗裏。夜涼如水。猶喜長成對。 
【如夢令】
門外綠陰千頃。兩兩黃鸝相應。睡起不勝情，行到碧梧金井。人靜。人靜。風動一枝花影。 
【撲蝴蝶】
人生一世。思量爭甚底。花開十日，已隨塵共水。且看欲盡花枝，未厭傷多酒盞，何須細推物理。 
幸容易。有人爭奈，只知名與利。朝朝日日，忙忙劫劫地。待得一晌閒時，又卻三春過了，何如對花沈醉。 
【憶少年】
年時酒伴，年時去處，年時春色。清明又近也，卻天涯爲客。 
念過眼、光陰難再得。想前歡、盡成陳跡。登臨恨無語，把闌干暗拍。 
驀山溪
草薰風暖，樓閣籠輕霧。牆短出花梢，映誰家、綠楊朱戶。尋芳拾翠，綺陌自青春，江南遠，踏青時，誰念方羈旅。 
昔遊如夢，空憶橫塘路。羅袖舞臺風，想桃花、依然舊樹。一懷離恨，滿眼欲歸心，山連水，水連雲，悵望人何處。 
【相思會】
人無百年人，剛作千年調。待把門關鐵鑄，鬼見失笑。多愁早老。惹盡閒煩惱。我醒也，枉勞心，謾計較。 
粗衣淡飯，贏取暖和飽。住箇宅兒，只要不大不小。常敎潔淨，不種閒花草。據見定、樂平生，便是神仙了。 
【品令】
乍寂寞。簾櫳靜，夜久寒生羅幕。窗兒外、有箇梧桐樹，早一葉、兩葉落。 
獨倚屏山欲寐，月轉驚飛烏鵲。促織兒、聲響雖不大，敢敎賢、睡不著。 
小重山
簾捲東風日射窗。小山庭院靜，接回廊。疏疏晴雨弄斜陽。憑欄久，牆外杏花香。 
時節好尋芳。多情懷酒伴，憶歡狂。歸鴻應已度瀟湘。音書杳，前事忍思量。 
小重山
陌上花繁鶯亂啼。驊騮金絡腦，錦障泥。尋芳行樂憶當時。聯鑣處，飛鞚綠楊堤。 
春物又芳菲。情如風外柳，只依依。空憐佳景負歸期。愁心切，惟有夢魂知。 
青玉案
碧山錦樹明秋霽。路轉陡、疑無地。忽有人家臨曲水。竹籬茅舍，酒旗沙岸，一簇成村市。 
淒涼只恐鄉心起。鳳樓遠、回頭謾凝睇。何處今宵孤館裏。一聲征雁，半窗殘月，總是離人淚。 
鷓鴣天
輦路薰風起綠槐。 
都人凝望滿天街。 
雲韶杳杳鳴鞘肅， 
芝蓋亭亭障扇開。 
微雨過，絕纖埃。 
內家車子走輕雷。 
千門不敢垂簾看， 
總上銀鉤等駕來。 
漁家傲
水上落紅時片片。江頭雪絮飛繚亂。渺渺碧波天漾遠。平沙暖。花風一陣蘋香滿。 
晚來醉著無人喚。殘陽已在青山半。睡覺只疑花改岸。擡頭看。元來弱纜風吹斷。 
阮郎歸
簷頭風珮響丁東。簾疏燭影紅。秋千人散月溶溶。樓臺花氣中。 
春酒醒，夜寒濃。繡衾誰與同。只愁夢短不相逢。覺來羅帳空。 
臨江仙
青瑣窗深紅獸暖，燈前共倒金尊。數枝梅浸玉壺春。雪明渾似曉，香重欲成雲。 
戶外馬嘶催客起，席間歡意留人。從他微霰落紛紛。不妨吹酒面，歸去醒餘醺。 
鷓鴣天
淺笑輕顰不在多。 
遠山微黛接橫波。 
情吞醽醁千鍾酒， 
心醉飛瓊一曲歌。 
人欲散，奈愁何。 
更看朱袖拂雲和。 
夜深醉墨淋浪處， 
書徧香紅擁項羅。 
【青門飲】
山靜煙沈，岸空潮落。晴天萬里，飛鴻南渡。冉冉黃花，翠翹金鈿，還是倚風凝露。歲歲青門飲，盡龍山、高陽儔侶。舊賞成空，回首舊遊，人在何處。 
此際誰憐萍泛，空自感光陰，暗傷羈旅。醉裏悲歌，夜深驚夢，無奈覺來情緒。孤館昏還曉，厭時聞、南樓鍾鼓。淚眼臨風，腸斷望中歸路。 
青玉案
田園有計歸須早。在家縱貧亦好。南來北去何日了。光陰送盡，可憐青鬢，暗逐流年老。 
寂寥孤館殘燈照。鄉思驚時夢初覺。落月蒼蒼關河曉。一聲雞唱，馬嘶人起，又上長安道。 
【好事近】
茅舍竹籬邊，雀噪晚枝時節。一陣暗香飄處，已難禁愁絕。 
江南得地故先開，不待有飛雪。腸斷幾回山路，恨無人攀折。 
【醉花陰】
九陌寒輕春尚早。燈火都門道。月下步蓮人，薄薄香羅，峭窄春衫小。 
梅妝淺淡風蛾嫋。隨路聽嬉笑。無限面皮兒，雖則不同，各是一般好。 
點絳脣
小小朱橋，柳邊人過橫塘路。細風時度。□浪痕痕去。 
草軟沙平，穩襯尋幽步。□□處。亂紅飛舞。回首春城暮。 
點絳脣
雲透斜陽，半樓紅影明窗戶。暮山無數。歸雁愁還去。 
十里平蕪，花遠重重樹。空凝竚。故人何處。可惜春將暮。 
點絳脣
沈醉歸來，洞房燈火閒相照。夜寒猶峭。信意和衣倒。 
春夢雖多，好夢長長少。紗窗曉。鳳幃人悄。花外空啼鳥。 
【水龍吟】
牡丹 
曉天穀雨晴時，翠羅護日輕煙裏。酴醾徑暖，柳花風淡，千葩濃麗。三月春光，上林池館，西都花市。看輕盈隱約，何須解語，凝情處、無窮意。 
金殿筠籠歲貢，最姚黃、一枝嬌貴。東風既與花王，芍藥須爲近侍。歌舞筵中，滿裝歸帽，斜簪雲髻。有高情未已，齊燒絳蠟，向闌邊醉。 
【聲聲慢】
重簷飛峻，麗綵橫空，繁華壯觀都城。雲母屏開八面，人在青冥。憑闌瑞煙深處，望皇居、遙識蓬瀛。回環閣道，五花相鬬，壓盡旗亭。 
歌酒長春不夜，金翠照羅綺，笑語盈盈。陸海人山輻輳，萬國歡聲。登臨四時總好，況花朝、月白風清。豐年樂，歲熙熙、且醉太平。 
蝶戀花
簾捲眞珠深院靜。滿地槐陰，鏤日如雲影。午枕花前情思凝。象牀冰簟光相映。 
過面風情如酒醒。沈水缾寒，帶綆來金井。滌盡煩襟無睡興。闌干六曲還重憑。 
浣溪沙
柳絮池臺淡淡風。 
碧波花岫小橋通。 
雲連麗宇倚晴空。 
芳草綠楊人去住， 
短牆幽徑燕西東。 
夢條弄蕊得從容。 
點絳脣
水飯 
霜落吳江，萬畦香稻來場圃。夜村舂黍。草屋寒燈雨。 
玉粒長腰，沈水溫溫注。相留住。共抄雲子。更聽歌聲度。 
點絳脣
一片南雲，定知來做巫山雨。歌聲才度。只向風中住。 
惱亂襄王，無限牽情處。長天暮。又還飛去。目斷陽臺路。 
【婆羅門引】
望月 
漲雲暮卷，漏聲不到小簾櫳。銀河淡掃澄空。皓月當軒高掛，秋入廣寒宮。正金波不動，桂影朦朧。 
佳人未逢。歎此夕、與誰同。望遠傷懷對景，霜滿愁紅。南樓何處，想人在、長笛一聲中。凝淚眼、泣盡西風。 
【失調名】
甚時得歸京裏去。 
【卜算子】
蘭 
松竹翠蘿寒，遲日江山暮。幽徑無人獨自芳，此恨憑誰訴。似共梅花語。尚有尋芳侶。著意聞時不肯香，香在無心處。 
小重山
深擁燻篝倏已冥。寂寥山枕畔，夢難成。誰堪三兩夜鳥聲。銀缸灺，花影上圍屏。 
猶記舊時情。簾邊人似月，月如冰。從今張眼到天明。衣帶緩，誰與問伶俜。 
【脫銀袍】
濟楚風光，昇平時世。端門支散，盌遂逐旋溫來，吃得過、那堪更使金器。分明是。與窮漢、消災滅罪。 
又沒支分，猶然遞滯。打篤磨槎來根底。換頭巾，便上弄交番廝替。告官裏。馳逗高陽餓鬼。 
【憶瑤姬】
雨細雲輕，花嬌玉軟，於中好箇情性。爭奈無緣相見，有分孤零。香箋細寫頻相問。我一句句兒都聽。到如今，不得同歡，伏惟與他耐靜。 
此事憑誰執證。有樓前明月，窗外花影。拚了一生煩惱，爲伊成病。只恐更把風流逞。便因循、誤人無定。恁時節、若要眼兒廝覷，除非會聖。 

# 萬俟詠


* 詠字雅言，自號詞隱。遊上庠不第。充大晟府制撰。紹興五年（一一20），補下州文學。有大聲集五卷，不傳。 
驀山溪
桂花 
芳菲葉底。誰會秋江意。深綠護輕黃，怕青女、霜侵憔悴。開分早晚，都占九秋天，花四出，香七裏。獨步珠宮裏。 
佳名巖桂。卻是因遺子。不自月中來，又那得、蕭蕭風味。霓裳舊曲，休問廣寒人，飛太白，酬仙蕊。香外無香比。 
臨江仙
寒甚正前三五日，風將臘雪侵寅。綵雞縷燕已驚春。玉梅飛上苑，金柳動天津。 
□□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。春盤共飣餖，遶坐慶時新。 
【雪明鳷鵲夜慢】
望五雲多處，春深開閬苑、別就蓬島。正梅雪韻清，桂月光皎。鳳帳龍簾縈嫩風，御座深、翠金問遶。半天中、香泛千花，燈掛百寶。 
聖時觀風重臘，有簫鼓沸空，錦繡匝道。競呼盧、氣貫調歡笑。暗裏金錢擲下，來待燕、歌太平睿藻。願年年此際，迎春不老。 
【鳳皇枝令】
! 景龍門，古酸棗門也。自左掖門之東爲 
! 城南北道，北抵景龍門。自臘月十五日放 
! 燈，縱都人夜遊。婦女游者，珠簾下邀住， 
! 飲以金甌酒。有婦人飲酒畢，輒懷金甌。左 
! 右呼之，婦人曰：妾之夫性嚴，今帶酒容， 
! 何以自明。懷此金甌爲證耳。隔簾聞笑聲 
! 曰：與之。其詞曰。 
人間天上。端樓龍鳳燈先賞。傾城粉黛月明中，春思蕩。醉金甌仙釀。 
一從鸞輅北向。舊時寶座應蛛網。遊人此際客江鄉，空悵望。夢連昌清唱。 
南歌子
梅夏暗絲雨，麥秋扇浪風。香蘆結黍趁天中。五日淒涼今古、與誰同。 
【明月照高樓慢】
中秋應制 
平分素商。四垂翠幕，斜界銀潢。顥氣通建章。正煙澄練色，露洗水光。明映波融太液，影隨簾掛披香。樓觀壯麗，附霽雲、耀紺碧相望。 
宮妝。三千從赭黃。萬年世代，一部笙簧。夜宴花漏長。乍鶯歌斷續，燕舞回翔。玉座頻燃絳蠟，素娥重按霓裳。還是共唱御制詞，送御觴。 
【失調名】
昔年曾共黃花酒，一笑新香。 
【尉遲杯慢】
碎雲薄。向碧玉枝綴萬萼。如將汞粉勻開，疑使柏麝薰卻。雪魄未應若。況天賦、標豔仍綽約。當暄風暖日佳處，戲蝶遊蜂看著。 
重重繡帟珠箔。障穠豔霏霏，異香漠漠。見說徐妃，當年嫁了，信任玉鈿零落。無言自啼露蕭索。夜深待、月上闌干角。廣寒宮、要與姮娥，素妝一夜相學。 
【鈿帶長中腔】
簇眞香。似風前拆麝囊。嫩紫輕紅，間鬬異芳。風流富貴，自覺蘭蕙荒。獨佔蕊珠春光。 
繡結流蘇密緻，魂夢悠颺。氣融液散滿洞房。朝寒料峭，殢嬌不易當。著意要得韓郎。 
【春草碧】
又隨芳緒生，看翠霽連空，愁徧征路。東風裏，誰望斷西塞，恨迷南浦。天涯地角，意不盡、消沈萬古。曾是送別長亭下，細綠暗煙雨。 
何處。亂紅鋪繡茵，有醉眼蕩子，拾翠遊女。王孫遠，柳外共殘照，斷雲無語。池塘夢生，謝公後、還能繼否。獨上畫樓，春山暝、雁飛去。 
【三臺】
清明應制 
見梨花初帶夜月，海棠半含朝雨。內苑春、不禁過青門，御溝漲、潛通南浦。東風靜、細柳垂金縷。望鳳闕、非煙非霧。好時代、朝野多歡，徧九陌、太平簫鼓。 
乍鶯兒百囀斷續，燕子飛來飛去。近綠水、臺榭映秋千，鬬草聚、雙雙遊女。餳香更、酒冷踏青路。會暗識、夭桃朱戶。向晚驟、寶馬雕鞍，醉襟惹、亂花飛絮。 
正輕寒輕暖漏永，半陰半晴雲暮。禁火天、已是試新妝，歲華到、三分佳處。清明看、漢宮傳蠟炬。散翠煙、飛入槐府。斂兵衛、閶闔門開，住傳宣、又還休務。 
【戀芳春慢】
寒食前進 
蜂蕊分香，燕泥破潤，暫寒天氣清新。帝裏繁華，昨夜細雨初勻。萬品花藏四苑，望一帶、柳接重津。寒食近，蹴鞠秋千，又是無限遊人。 
紅妝趁戲，綺羅夾道，青簾賣酒，臺榭侵雲。處處笙歌，不負治世良辰。共見西城路好，翠華定、將出嚴宸。誰知道，仁主祈祥爲民，非事行春。 
【安平樂慢】
都門池苑應制 
瑞日初遲，緒風乍暖，千花百草爭香。瑤池路穩，閬苑春深，雲樹水殿相望。柳曲沙平，看塵隨青蓋，絮惹紅妝。賣酒綠陰傍。無人不醉春光。 
有十里笙歌，萬家羅綺，身世疑在仙鄉。行樂知無禁，五侯半隱少年場。舞妙歌妍，空妬得、鶯嬌燕忙。念芳菲、都來幾日，不堪風雨疏狂。 
【卓牌兒】
春晚 
東風綠楊天，如畫出、清明院宇。玉豔淡泊，梨花帶月，胭脂零落，海棠經雨。單衣怯黃昏，人正在、珠簾笑語。相並戲蹴秋千，共攜手、同倚闌干，暗香時度。 
翠窗繡戶。路繚遶、潛通幽處。斷魂凝竚。嗟不似飛絮。閒悶閒愁，難消遣、此日年年意緒。無據。奈酒醒春去。 
【昭君怨】
春到南樓雪盡。驚動燈期花信。小雨一番寒。倚闌干。 
莫把闌干倚。一望幾重煙水。何處是京華。暮雲遮。 
【昭君怨】
一望西山煙雨。目斷心飛何處。天外白雲城。幾多程。 
謾記陽關句。衣上粉啼痕汙。隴水一分流。此生休。 
訴衷情
送春 
一鞭清曉喜還家。宿醉困流霞。夜來小雨新霽，雙燕舞風斜。 
山不盡，水無涯。望中賒。送春滋味，念遠情懷，分付楊花。 
【梅花引】
冬怨 
曉風酸。曉霜幹。一雁南飛人度關。客衣單。客衣單。千里斷魂，空歌行路難。 
寒梅驚破前村雪。寒雞啼破西樓月。酒腸寬。酒腸寬。家在日邊，不堪頻倚闌。 
【憶秦娥】
別情 
千里草。萋萋盡處遙山小。遙山小。行人遠似，此山多少。 
天若有情天亦老。此情說便說不了。說不了。一聲喚起，又驚春曉。 
【憶少年】
隴首山 
隴雲溶洩，隴山峻秀，隴泉嗚咽。行人暫駐馬，已不勝愁絕。 
上隴首、凝眸天四闊。更一聲、塞雁淒切。征書待寄遠，有知心明月。 
【長相思】
雨 
一聲聲。一更更。窗外芭蕉窗裏燈。此時無限情。 
夢難成。恨難平。不道愁人不喜聽。空堦滴到明。 
【長相思】
山驛 
短長亭。古今情。樓外涼蟾一暈生。雨餘秋更清。 
暮雲平。暮山橫。幾葉秋聲和雁聲。行人不要聽。 
【木蘭花慢】
恨鶯花漸老，但芳草、綠汀洲。縱岫壁千尋，榆錢萬疊，難買春留。梅花向來始別，又怱怱、結子滿枝頭。門外垂楊岸側，畫橋誰繫蘭舟。 
悠悠。歲月如流。歎水覆、杳難收。憑畫闌，往往擡頭舉眼，都是春愁。東風晚來更惡，怕飛紅、怕絮入書樓。雙燕歸來問我，怎生不上簾鉤。 
武陵春
燕子飛來花在否，微雨退、掩重門。正滿院梨花雪照人。獨自箇、怯黃昏。 
輕風淡月總消魂。羅衣暗惹啼痕。謾覷著、秋千腰褪裙。可是、不宜春。 
【快活年近拍】
千秋萬歲君，五帝三王世。觀風重令節，與民樂盛際。蕊宮長春，洞天不老，花豔蟬輝，十里照春珠翠。 
鬧羅綺。遙望太極，一族通明裏。鈞臺奏壽，蓬山呈妙戲。六宮人來，五雲樓迥，風送歌聲，依約睿思聖制。 
醉蓬萊
正波泛銀漢，漏滴銅壺，上元佳致。絳燭銀燈，若繁星連綴。明月逐人，暗塵隨馬，盡五陵豪貴。鬢惹烏雲，裙拖湘水，誰家姝麗。 
金闕南邊，綵山北面，接地羅綺，沸天歌吹。六曲屏開，擁三千珠翠。帝樂□深，鳳鑪煙噴，望舜顏瞻禮。太平無事，君臣宴樂，黎民歡醉。 
【芰荷香】
小瀟湘。正天影倒碧，波面容光。水仙朝罷，間列綠蓋紅幢。吹風細雨，蕩十頃、浥浥清香。人在水精中央。霜綃霧縠，襟袂收涼。 
款放輕舟鬧紅裏，有蜻蜓點水，交頸鴛鴦。翠陰密處，曾覓相並青房。晚霞散綺，泛遠淨、一葉鳴榔。擬去盡促雕觴。歌雲未斷，月上飛梁。 
【別瑤姬慢】
可惜香紅。又一番驟雨，幾陣狂風。霎時留不住，便夜來和月，飛過簾櫳。離愁未了，酒病相仍，便堪此恨中。片片隨、流水斜陽去，各自西東。 
又還是、九十春光，誤雙飛戲蝶，並採遊蜂。人生能幾許，細算來何物，得似情濃。沈腰暗減，潘鬢先秋，寸心不易供。望暮雲、千里沈沈障翠峯。 
【憶秦娥】
天如洗。金波冷浸冰壺裏。冰壺裏。一年得似，此宵能幾。 
等閒莫把闌干倚。馬蹄去便三千里。三千里。幾重雲岫，幾重煙水。 

# 田爲


* 爲字不伐。善琵琶，無行。政和末，充大晟府典樂。宣和元年（一一19），罷典樂，爲大晟府樂令。有嘔集，趙萬里輯本。 
南柯子
春景 
夢怕愁時斷，春從醉裏回。淒涼懷抱向誰開。些子清明時候、被鶯催。 
柳外都成絮，欄邊半是苔。多情簾燕獨徘徊。依舊滿身花雨、又歸來。 
南柯子
春思 
玉梅梢重，香羅芰扇低。簾風不動蝶交飛。一樣綠陰庭院、鎖斜暉。 
對月懷歌扇，因風念舞衣。何須惆悵惜芳菲。扌棄卻一年憔悴、待春歸。 
念奴嬌
嫩冰未白，被霜風換卻，滿院秋色。小閣深沈圍坐促，初擁紅鑪宜窄。簾密收香，窗明遲夜，硯冷凝新滴。無人知道，箇中多少岑寂。 
翻念一枕高唐，當年仙夢覺，難尋消息。睡起微醒衣袖重，不管腰支猶索。旋暖銀簧，時添酥字，筍玉寒無力。如今腸斷，暮雲依舊凝碧。 
【探春】
小雨分山，斷雲鏤日，丹青歡難清曉。柳眼窺晴，梅妝迎暖，林外幽禽啼早。煙徑潤如酥，正濃淡遙看堤草。望中新景無窮，最是一年春好。 
驕馬黃金絡腦。爭探得東君，何處先到。萬盞飛觴，千金倚玉，不肯輕辜年少。桃李怯殘寒，半吐芳心猶小。謾敎蜂蝶多情，未應知道。 
【惜黃花慢】
雁空浮碧，印曉月，露洗重陽天氣。望極樓外，淡煙半隔疏林，掩映斷橋流水。黃金籬畔白衣人，更誰會、淵明深意。晚風底。落日亂鴻，飛起無際。 
情多對景淒涼，念舊賞，步屐登高迢遞。興滿東山，共攜素手持杯，勸泛玉漿雲蕊。此時霜鬢欲歸心，謾老盡、悲秋情味。向醉裏。免得又成憔悴。 
【江神子慢】
玉臺掛秋月。鉛素淺，梅花傅香雪。冰姿潔。金蓮襯、小小淩波羅襪。雨初歇。樓外孤鴻聲漣遠，遠山外、行人音信絕。此恨對語猶難，那堪更寄書說。 
敎人紅銷翠減，覺衣寬金縷，都爲輕別。太情切。銷魂處、畫角黃昏時節。聲嗚咽。落盡庭花春去也，銀蟾迥、無情圓又缺。恨伊不似餘香，惹鴛鴦結。 
【失調名】
映竹園啼烏。 

# 徐伸


* 伸字幹臣，一衢（今浙江衢縣）人。政和初，以知音律，爲太常典樂，出知常州。有青山樂府，今不傳。 
【轉調二郎神】
悶來彈雀，又攪破、一簾花影。謾試著春衫，還思纖手，薰徹金鑪燼冷。動是愁多如何向，但怪得、新來多病。想舊日沈腰，而今潘鬢，不堪臨鏡。 
重省。別來淚滴，羅衣猶凝。料爲我厭厭，日高慵起，長託春酲未醒。雁翼不來，馬蹄輕駐，門閉一庭芳景。空竚立，盡日闌干倚徧，晝長人靜。 

# 江漢


* 漢字朝宗，西安（今浙江衢縣）人。政和初，以獻蔡京詞，爲大晟府制撰。紹興二年（一一32），通判郴州。五年（一一35），以右朝奉郎特差主管臺州崇道觀。 
【喜遷鶯】
昇平無際。慶八載相業，君臣魚水。鎭撫風稜，調燮精神，合是聖朝房魏。鳳山政好，還被畫轂朱輪催起。按錦轡。映玉帶金魚，都人爭指。 
丹陛。常注意。追念裕陵，元佐今無幾。繡袞香濃，鼎槐風細。榮耀滿門朱紫。四方具瞻師表，盡道一夔足矣。運化筆，又管領年年，烘春桃李。 

# 田中行


* 中行，北宋人。有田中行集，不傳。 
【失調名】
爲誰和淚倚闌干。 
【風入松】
一宵風雨送春歸。綠暗紅稀。畫樓盡日憑闌意，與誰同撚花枝。門外薔薇開也，枝頭梅子酸時。 
玉人應是數歸期。翠斂愁眉。塞鴻不到雙魚遠，恨樓前、流水難西。新恨欲題紅葉，東風滿院花飛。 

# 趙溫之


* 溫之，宋宗室，廣平郡王德隆四世孫，官修武郎。 
【喜遷鶯】
瓊姿冰體。料瑩光乍傅，廣寒宮裏。北陸寒深，南園春先，此後萬花方起。翦霞鬬萼，裁蕊砌□，天與高致。大瀟灑，最宜雪宜月，宜亭宜水。 
好是。天涯庾嶺上，萬株浮動香千里。屏寫橫斜，鬟插垂嫋，占盡秀骨清意。醉魂易醒，吟興信來，佳思無際。爲傳語，向東風，甘使無言桃李。 
【踏青遊】
竹外溪邊，一枝破寒沖臘。瑩素肌、玉雕冰刻。賦閒標，足餘韻，豈同常格。最風流，生來處處盡好，別得造化工力。 
疏影幽香，意思迥然殊絕。算不枉、詩人分別。凍雲深，涼月皎，愈增清冽。大瀟灑，尤得靜中雅趣，不許鶯棲燕歇。 
踏莎行
妖豔相偎，清香交噴。花王尤喜來親迎。有如二女事唐虞，羣芳休更誇相並。 
小雨資嬌，輕風借潤。天應知我憐孤韻。莫驚歲歲有雙葩，儀眞自古風流郡。 

# 王庭珪


* 庭珪字民瞻，安福人。生於元豐二年（一〇七九）。政和八年（一一18）進士。調衡州茶陵丞，不就。築草堂于盧溪，因以自號。紹興中，胡銓上疏乞斬秦檜，謫新州。庭珪以詩送行，坐訕謗，十九年（一一49）六月，勒停，送辰州編管。檜死，許自便。孝宗時，除直甫文閣。乾道七年（一一71）卒，年九十三。有盧溪集。 
【謁金門】
梅 
溪風緊。溪上官梅整整。萬木寒癡吹不醒。一枝先破冷。 
夢斷香雲耿耿。月淡梨花清影。長笛倚樓誰共聽。調高成絕品。 
【鳳棲梧】
王克恭生日 
瓊海無邊銀浪卷。畫戟朱樓，縹緲雲間見。當日使君曾擁傳。海霞光裏時開宴。 
翠斝紅鱗吹酒面。莫謂今朝，人在天涯遠。綵鳳銜書應不晚。願公難老身長健。 
【醉桃源】
朱門映柳畫簾垂。門前聞馬嘶。主人新著綠袍歸。天恩下玉墀。 
憑翠袖，撚花枝。勸敎人醉時。請君聽唱碧雲詞。倒傾金屈卮。 
臨江仙
家住天門閶闔外，別來幾度花開。近傳消息到江淮。玉京知好在，金闕尚崔嵬。 
流落江南山盡處，雨餘蒼翠成堆。暫同溪館醉尊罍。恐隨丹詔動，且任玉山頹。 
臨江仙
梅 
問道春來相識否，嶺頭昨夜開花。水村煙塢寄生涯。月寒疏影淡，整整復斜斜。 
素面玉妃嫌粉汙，晨妝洗盡鉛華。香肌應只飯胡麻。年年如許瘦，知是阿誰家。 
臨江仙
寂寞久無紅袖飲，忽逢皓齒輕謳。坐令孤客洗窮愁。誰知沅水上，卻似洛城遊。 
聞道辰溪賢令長，深房別鎖明眸。多年鉛鼎養青虯。不應攜妓女，騎鶴上揚州。 
臨江仙
簾外東風吹斷夢，捲簾人探春還。一枝疏影動簷間。鴛鴦□瓦冷，霜月墮欄干。 
聞道壽陽如許好，晨妝洗盡微殷。可憐玉骨瘦孱孱。誰家長笛□，吹徹玉樓寒。 
【殢人嬌】
小院桃花，煙鎖幾重珠箔。更深後、海棠睡著。東風吹去，落誰家牆角。平白地敎人，爲他情惡。 
花若有情，情應不薄。也須悔從前事錯。而今夜雨，念玉顏飄泊。知那裏人家，怎生頓著。 
【憶秦娥】
梅花發。夜寒吹笛千山月。千山月。此時愁聽，龍吟幽噎。 
數枝飛盡南枝雪。風光又作年時別。年時別。江頭心緒，亂絲千結。 
念奴嬌
上元 
少年時節，見皇州燈火，衣冠朝市。天漢橋邊瞻鳳輦，簾幕千家垂地。人似神仙，身游佛國，謫墮紅塵裏。如今憔悴，漸無往歲歡味。 
此夜帝裏喧傳，太平祥瑞，有街頭人醉。更值端門新又起，樓闕千兵嚴衛。朝野多歡，邊庭初靜，歌舞方騰沸。良宵好景，異時多少遺事。 
點絳脣
花外紅樓，當時青鬢顏如玉。淡煙殘燭。醉入花間宿。 
白髮相逢，猶唱當時曲。當時曲。斷絃難續。且盡杯中醁。 
點絳脣
上元鼓子詞並口號。 
鐵鎖星橋，已徹通宵之禁；銀鞍金勒，共追良夜之遊。況逢千載一時，如在十洲三島。有勞諸子，慢動三撾。對此芳辰，先呈口號。 
萬家簾幕卷青煙。火炬銀花耀碧天。留得江南春不夜，爲傳新唱落尊前。 
玉漏春遲，鐵關金鎖星橋夜，暗塵隨馬。明月應無價。 
天半朱樓，銀漢星光射。更深也。翠娥如畫。猶在涼蟾下。 
點絳脣
春入西園，數重花外紅樓起。倚闌金翠。人在非煙裏。 
風月佳時，蓬島開平地。笙歌沸。畫橋燈市。一夜驚桃李。 
西江月
一拂退黃衫子，幾團嗅蕊蜂兒。西風吹下月中枝。種在寒巖影裏。 
人道蠟梅相似，又傳菊滿東籬。饒伊顏色入時宜。安得香傳九裏。 
江城子
吳貢道班師置酒 
錦袍繡帽躍金鞍。卷旗幡。整師還。輕騎窮追，湘尾鼓聲寒。千里塵清高會處，張翠幕，萬人看。 
藕絲衫袖捧雕盤。玉頹山。夜將闌。幸遇休兵，且盡玉壺寬。未用漢軍頻出塞，徒生事，斬樓蘭。 
江城子
步月新橋呈任子嚴 
渡頭猶唱棹歌聲。雨初晴。月初生。忽見飛虹，夭矯掛寒汀。兩岸小兒齊拍手，今夜裏，放人行。 
朱欄畫鷁照江亭。客來登。眼初明。如泛銀河，天上跨長鯨。君是濟川舟楫手，將許事，笑談成。 
江城子
辰川上元 
夜郎江上看元宵。鬬回杓。雪初消。燈火銀花，何處是星橋。哄得滿城春不夜，三妓女，五溪徭。 
此時回首憶行朝。太平樓。倚層霄。紅蠟光中，買酒聽吹簫。且就天涯聊一醉，歌一曲，望京謠。 
江城子
再和呈馬守 
天回北斗欲中宵。屢移杓。客魂消。記得皇州，燈火虹成橋。異俗西南開萬里，冠帶盡，百蠻徭。 
盧溪太守未還朝。起朱樓。接叢霄。翠幕紅妝，歌管玉爲簫。民樂豐登無一事，看下詔，採風謠。 
江城子
樓頭鍾鼓變新聲。晚霞晴。水雲生。何處歸帆，爭泊蓼花汀。遙望虹橋如畫裏，鼇背上，著人行。 
夜闌風定見危亭。卻重登。景方明。影落波心，疑是海中鯨。願借吸川滄海量，爲公壽，落橋成。 
蝶戀花
月落燈殘人散後。忽到尊前，但覺眉兒皺。數日不來如許瘦。裙腰減盡君知否。 
公子風流應自有。占斷春光，肯落誰人手。已是許多時做就。重敎舞徹雙羅袖。 
又
罨畫樓中人已醉。別院微聞，笑語簾垂地。催喚傾城香霧起。翠帷雙卷春風裏。 
妝樣尖新歌妙麗。滿酌金尊，不信人憔悴。饑客眼寒誰管你。主人見慣渾閒事。 
又
贈丁爽、丁旦及第 
桂樹新生都幾許。兄弟騎龍，雙入蟾宮去。一日兩枝同折處。姮娥拍手都分與。 
楊柳江頭春色暮。白馬青衫，兩郡文章主。只恐遠方難久住。高宗夢覺思霖雨。 
滿庭芳
頹玉成山，傾江作酒，醉來莫問昇沈。少年狂怪，應笑老婆心。也會東塗西抹，行穿過、柳陌花陰。誠何用，腰龜左顧，猶待鑄黃金。 
如今。回首處，青樓縹緲，朱箔重深。歎江海飄零，離恨難禁。好在銅梁玉壘，將車騎、他日重臨。歸來看，文君未老，相對撫鳴琴。 
滿庭芳
戊辰上元黃子余席上，時未有月
宿雨初收，晚風微度，萬家簾捲青煙。暗塵隨馬，人物似神仙。試問天公借月，天須放、明月敎圓。應移下，廣寒宮殿，燈火接星躔。 
盧川。元古郡，當時太守，賓從俱賢。到如今井邑，歌吹喧闐。花下紅妝賣酒，時相遇、曲水橋邊。誰知道，山城父老，重見中興年。 
滿庭芳
梅 
東閣官梅，玉欄朱檻，未如山館疏籬。水邊竹外，斜出兩三枝。最好西湖月下，林處士、著意吟時。何須說，揚州舊日，何遜更能詩。 
誰知。深雪裏，玉妃粲粲，初下瑤池。笑人間春色，只在桃蹊。紫燕黃鸝解語，來時但、青實離離。爭知道，調羹附鼎，終得近丹墀。 
【柳梢青】
和張元暉清明 
蘭亭絲竹。高會羣賢，其人如玉。曲水流觴，燈前細雨，簷花蔌蔌。 
舞雩初試春衣，聽詠歌、童子五六。澤畔行吟，沙汀拾翠，滿江新綠。 
菩薩蠻
! 紹興十九年，謫夜郎。州學諸職事，邀 
! 就孔志行家圃宴集。時初至貶所，見人物風 
! 景之美，夜久方歸，恍然莫知爲何所。酒 
! 醒，作此詞以記之 
武陵西上沅陵渡。扁舟忘了來時路。花外有人煙。相逢疑是仙。 
清尊留夜語。醉倒知何處。歸去客心驚。金雞嘲哳鳴。 
浣溪沙
薄薄春衫簇綺霞。 
畫簷晨起見棲鴉。 
宿妝仍拾落梅花。 
回首高樓聞笑語， 
倚欄紅袖卷輕紗。 
玉肌微減舊時些。 
浣溪沙
次韻向薌林 
九裏香風動地來。 
尋香空遶百千回。 
錯驚秋色上崔嵬。 
誰識薌林三昧手， 
能令花落又花開。 
返魂元學嶺頭梅。 
虞美人
辰州上元 
城東樓閣連雲起。冠絕辰州市。蓮燈初發萬枝紅。也似江南風景、半天中。 
花衢柳陌時年時靜。剗地今年盛。棚前簫鼓鬧如雷。添箇辰溪女子、舞三臺。 
【桃源憶故人】
辰州泛舟送郭景文、周子康赴行在 
催花一霎清明雨。留得東風且住。兩岸柳汀煙塢。未放行人去。 
人如雙鵠雲間舉。明夜扁舟何處。只向武陵南渡。便是長安路。 
【醉花陰】
紅塵紫陌春來早。晚市煙光好。燈發萬枝蓮，華月光中，天淨開蓬島。 
老人舊日曾年少。年少還須老。今夕在天涯，燭影星橋，也似長安道。 
【醉花陰】
梅並鼓子詞 
人在花陰醉未歸。玉樓絲管咽春輝。請君暫聽花陰曲，爲惜梅花笛裏吹。 
玉妃謫墮煙村遠。猶似瑤池見。缺月掛寒梢，時有幽香，飛到朱簾畔。 
春風嶺上淮南岸。曾爲誰魂斷。依舊瘦稜稜，天若有情，天也應須管。 
【醉花陰】
月娥昨夜江頭過。把素衫揉破。冷逐曉雲歸，留與東風，吹作千千朵。 
雲殘香瘦春猶可。玉笛愁無那。倚著畫樓人，且莫敎他，吹動些兒箇。 
【雨霖鈴】
雪 
瓊樓玉宇。滿人寰似、海邊洲渚。蓬萊又還水淺，鯨濤靜見，銀宮如許。紫極鳴筲聲斷，望霓舟何處。待夜深、重倚層霄，認得瑤池廣寒路。 
郢中舊曲誰能度。恨歌聲、響入青雲去。西湖近時絕唱，總不道、月梅鹽絮。暗想當年賓從，毫端有驚人句。謾說枚叟鄒生，共作梁園賦。 
鵲橋仙
雲靜天高，山明水闊。一年待箇中秋月。十分魄少一分圓，今宵已覺蟾光別。 
且盡金尊，遙瞻玉闕。更深江水沙如雪。來宵風雨不相關，重須買酒追佳節。 
感皇恩
飛雪滿貂裘、馬蹄輕驟。筆下文章煥星斗。淩雲才調，盡是奪標高手。況聞場屋裏，知名久。 
金榜篆雲，銀鞍披繡。歸去天香滿衣袖。莫辭今夕，且盡一尊芳酒。爲君歌一曲，爲君壽。 
感皇恩
羸馬怯征鞍，駸駸欲驟。昨夜文星動南斗。廣寒宮近，欲上霄攜手。素娥不奈冷，淒涼久。 
知是謫仙，肝腸錦繡。天半清風動襟袖。而今西笑，且飲新豐美酒。悠然還獨酌，誰爲壽。 
感皇恩
一葉下西風，寒生南浦。椎鼓鳴橈送君去。長亭把酒，卻倩阿誰留住。尊前人似玉，能留否。 
醉中暫聽，離歌幾許。聽不能終淚如雨。無情江水，斷送扁舟何處。歸時煙浪卷，朱簾暮。 
【寰海清】
上元 
畫鼓轟天。暗塵隨寶馬，人似神仙。天恁不敎晝短，明月長圓。天應未知道，天天。須肯放、三夜如年。 
流酥擁上香軿。爲箇甚、晚妝特地鮮妍。花下清陰乍合，曲水橋邊。高人到此也乘興，任橫街，一一須穿。莫言無國豔，有朱門、鎖嬋娟。 
【浪淘沙】
翠袖卷輕紗。玉腕慵遮。蕊珠宮殿倚彤霞。不憤江南梅信早，爭下香車。月露洗凝華。豔壓羣葩。暗傳春信到天涯。試問東風誰第一，先到人家。 
【好事近】
茶 
宴罷莫怱怱，聊駐玉鞍金勒。聞道建溪新焙，盡龍蟠蒼璧。 
黃金碾入碧花甌，甌翻素濤色。今夜酒醒歸去，覺風生兩腋。 
【解珮令】
本意 
湘江停瑟。洛川回雪。是耶非、相逢飄瞥。雲鬢風裳，照心事、娟娟出月。翦煙花、帶蘿同結。 
留環盟切。貽珠情徹。解攜時、玉聲愁絕。羅襪塵生，早波面、春痕欲滅。送人行、水聲淒咽。 

# 薛式


* 式字道源，陝府（今河南陝縣）雞足山人。崇寧五年（1一〇6）受業張伯端弟子石泰。嘗爲僧，法號紫賢，道家稱紫賢眞人。 
西江月
一是金丹總數，河圖像出眞機。誰知罔象盡玄微。大道從茲孕起。 
斗柄璿璣正位，陰中卻抱陽輝。崑崙子母著緋衣。此是乾坤眞理。 
西江月
偃月鑪中金鼎，三臺兩曜形神。尊卑簡易汞中眞。握固休推心腎。 
白虎長存坎戶，青龍卻與南鄰。陰魂陽魄似窗塵。大意不離玄牝。 
西江月
天上三清眞境，三皇五帝規模。瞿曇老氏仲尼徒。經史深藏妙素。 
間有眞人出世，來明赤子玄珠。蟾光終日耀昏衢。滿目黃芽顯露。 
西江月
內有五行相制，包含一粒紅鉛。相生相殺自天然。此藥殊無貴賤。 
會向我家園裏，栽培一畝天田。中男小女共相連。種得黃芽滿院。 
西江月
鑿破玄元三五，撥開造化圭璋。希夷妙旨在中央。咫尺無名罔象。 
片餉工夫便得，敎君地久天長。蓬萊仙島是吾鄉。怎不留心信向。 
西江月
竹破須還竹補，人衰須假鉛全。思量只是眼睛前。自是時人不見。 
日月相交離坎，龍蛇產在先天。長生妙藥在家園。一餉工夫便現。 
西江月
此道至靈至聖，無令洩漏輕爲。全憑德行兩相宜。言語須防避忌。 
要借五行生旺，須明陽盛陰衰。三人同志謹防危。進火工夫仔細。 
西江月
煉就光明瑩玉，回來卻入黃泉。昇騰須假至三年。攜養殷勤眷戀。 
九九才終變化，神功豈假言宣。分明頃刻做神仙。永駕鸞車鳳輦。 
西江月
一炁初回遇朔，鼎中神水溫溫。剛柔相會氣均勻。妙在無過渾沌。 
八卦循回循遶，推排九竅追奔。東西沈靜合朝昏。莫與常人議論。 

# 陳克


* 克字子高，臨海人。生於元豐四年（一〇81）。僑寓金陵。呂祉辟爲右承事郎都督府準備差遣。淮西事變後，送吏部與遠小監當。自號赤城居士。有天臺集，不傳。 
臨江仙
枕帳依依殘夢，齋房怱怱餘酲。薄衣團扇遶堦行。曲闌幽樹，看得綠成陰。 
簷雨爲誰凝咽，林花似我飄零。微吟休作斷腸聲。流鶯百囀，解道此時情。 
臨江仙
四海十年兵不解，胡塵直到江城。歲華銷盡客心驚。疏髯渾似雪，衰涕欲生冰。 
送老齏鹽何處是，我緣應在吳興。故人相望若爲情。別愁深夜雨，孤影小窗燈。 
漁家傲
寶瑟塵生郎去後。綠窗閒卻春風手。淺色宮羅新染就。晴時後。裁縫細意花枝鬬。 
象尺燻鑪移永晝。粉香浥浥薔薇透。晚景看來渾似舊。沈吟久。箇儂爭得知人瘦。 
浣溪沙
淺畫香膏拂紫綿。 
牡丹花重翠雲偏。 
手挼梅子並郎肩。 
病起心情終是怯， 
困來模樣不禁憐。 
旋移針線小窗前。 
浣溪沙
香霧空濛墮綵蟾。 
傾城催映出重簾。 
□□銀燭夜厭厭。 
何物與儂供醉眼， 
半黃梅子帶紅鹽。 
粉融香潤玉纖纖。 
浣溪沙
淡墨花枝掩薄羅。 
嫩藍裙子窣湘波。 
水晶新樣碾風荷。 
問著似羞還似惡， 
惱來成笑不成歌。 
芙蓉帳裏奈君可。 
浣溪沙
短燭熒熒照碧窗。 
重重簾幕護梨霜。 
幽歡不怕夜偏長。 
羅襪鈿釵紅粉醉， 
曲屏深幔綠橙香。 
征鴻離遠斷人腸。 
浣溪沙
小院春來百草青。 
拂牆桃李已飄零。 
絕知春意總無憑。 
盧女嫁時終薄命， 
徐娘身老謾多情。 
洗香吹粉轉娉婷。 
浣溪沙
窗紙幽幽不肯明。 
寒更忍作斷腸聲。 
背人殘燭卻多情。 
合下心期唯有夢， 
如今魂夢也無憑。 
幾行閒淚莫縱橫。 
【攤破浣溪沙】
慢梳頭淺畫眉。亂鶯殘夢起多時。不道小庭花露溼，翦酴醾。 
簾額好風低燕子，窗油晴日打蜂兒。翠袖粉箋閒弄筆，寫新詩。 
【謁金門】
花滿院。飛去飛來雙燕。紅雨入簾寒不卷。曉屏山六扇。 
翠袖玉笙淒斷。脈脈兩蛾愁淺。消息不知郎近遠。一春長夢見。 
【謁金門】
柳絲碧。柳下人家寒食。鶯語怱怱花寂寂。玉堦春蘚溼。 
閒憑薰籠無力。心事有誰知得。檀炷遶窗燈背壁。畫簷殘雨滴。 
【謁金門】
深院靜。塵暗曲房淒冷。黃葉滿堦風不定。無端吹酒醒。 
露溼小園幽徑。悄悄啼姑相應。半被餘燻殘燭影。夜長人獨冷。 
【謁金門】
春漏促。誰見兩人心曲。罨畫屏風銀蠟燭。淚珠紅蔌蔌。 
懊惱歡娛不足。只許夢中相逐。今夜月明何處宿。畫橋春水綠。 
【謁金門】
春草碧。憶著去年寒食。白紵紅裙香□□，折花鬧調客。 
好在江南江北。燕子不傳消息。醉眼騰騰羞面赤。斷腸儂記得。 
【謁金門】
羅帳薄。縹緲綺疏飛閣。紅地團花金解絡。香囊垂四角。 
盡日春風簾幕。誰見綠屏纖弱。雲壓枕函釵自落。無端春夢惡。 
【謁金門】
愁脈脈。目斷江南江北。煙樹重重芳信隔。小樓山幾尺。 
細草孤雲斜日。一向弄晴天色。簾外落花飛不得。東風無氣力。 
【謁金門】
春寂寂。綠暗溪南溪北。溪水沈沈天一色。鳥飛春樹黑。 
腸斷小樓吹笛，醉裏看朱成碧。愁滿眼前遮不得。可憐雙鬢白。 
虞美人
張宰祈雨有感 
踏車不用青裙女。日夜歌聲苦。風流墨綬強躋攀。喚起潛蛟飛舞、破天慳。 
公庭休更重門掩。細聽催詩點。一尊已詠北窗風。臥看雪兒纖手、剝蓮蓬。 
虞美人
小山戢戢盆池淺。芳樹陰陰轉。紅闌干上刺薔薇。蝴蝶飛來飛去、兩三枝。 
繡裙斜立腰肢困。翠黛縈新恨。風流蹤跡使人猜。過了斝雞時節、合歸來。 
虞美人
綠陰滿院簾垂地。落絮縈香砌。池光不定藥欄低。閒並一雙鸂鶒、沒人時。 
舊歡黯黯成幽夢。帳卷金泥重。日虹斜處暗塵飛。脈脈小窗孤枕、鏡花移。 
菩薩蠻
柳條窣窣閒庭院。錦波繡浪春風轉。紅日上闌干。晚來花更寒。 
綠檀金隱起。翠被香煙裏。幽恨有誰知。空梁落燕泥。 
又
赤闌橋盡香街直。籠街細柳嬌無力。金碧上青空。花晴簾影紅。 
黃衫飛白馬。日日青樓下。醉眼不逢人。午香吹暗塵。 
又
池塘淡淡浮鸂鶒。杏花吹盡垂楊碧。天氣度清明。小園新雨晴。 
綠窗描繡罷。笑語酴醾下。圍坐賭青梅。困從雙臉來。 
又
綠蕪牆遶青苔院。中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上堦飛。烘簾自在垂。 
玉鉤雙語燕。寶甃楊花轉。幾處簸錢聲。綠窗春睡輕。 
又
柳條到地鶯聲滑。鴛鴦睡穩清溝闊。九曲轉朱闌。花深人對閒。 
日長刀尺罷。試屐櫻桃下。髻玉釵風。雲輕線腳紅。 
又
綠陰寂寂櫻桃下。盆池劣照薔薇架。簾影假山前。映堦紅葉翻。 
芭蕉籠碧砌。猧子中庭睡。香徑沒人來。拂牆花又開。 
點絳脣
曲陌春風，誰家姊妹同牆看。映花烘暖。困入茸茸眼。 
細馬輕衫，倚醉偷回面。垂楊轉。墜鞭揮扇。白地肝腸斷。 
【好事近】
石亭探梅 
尋徧石亭春，黯黯暮山明滅。竹外小溪深處，倚一枝寒月。 
淡雲疏雨苦無情，得折便須折。醉帽風鬟歸去，有餘香愁絕。 
【千秋歲】
柏舟高躅。晚歲宜遐福。門戶壯，疏湯沐。青袍圍白髮。端錦縹犀軸。仙桂長，交柯卻映蟠桃熟。 
縹緲長江曲。入破□簫逐。香霧滿，飛華屋。玉鉤涼月掛，冰麝芙蓉馥。千萬壽，酒中倒臥南山綠。 
鷓鴣天
禁瘮餘寒酒半醒。 
蒲萄力軟被愁侵。 
鯉魚不寄江南信， 
綠盡菖蒲春水深。 
疑夢斷，愴離襟。 
重簾復幕靜愔愔。 
赤闌干外梨花雨， 
還是去年寒食心。 
又
芳樹陰陰脫晚紅。 
餘香不斷玉釵風。 
薄情夫婿花相似， 
一片西飛一片東。 
金翡翠，繡芙蓉。 
從敎纖媚笑牀空。 
揉藍衫子休無賴， 
只與離人結短封。 
又
小市橋彎更向東。 
便門長記舊相逢。 
踏青會散秋千下， 
鬢影衣香怯晚風。 
悲往事，向孤鴻。 
斷腸腸斷舊情濃。 
梨花院落黃茅店， 
繡被春寒此夜同。 
【豆葉黃】
粉牆丹柱柳絲中。簾箔輕明花影重。午醉醒來一面風。綠怱怱。幾顆櫻桃葉底紅。 
【豆葉黃】
樹頭初日鵓鳩鳴。野店山橋新雨晴。短褐無泥竹杖輕。水泠泠。梅片飛時春草青。 
【豆葉黃】
秋千人散小庭空。麝冷燈昏愁殺儂。獨有閒堦兩袖風。月朧朧。一樹梨花細雨中。 
鷓鴣天
陽羨競渡 
柳外東風不滿旗。 
青裾白麵出疏籬。 
來打鼓儂吹笛， 
催送兒郎踏浪飛。 
傾兩耳，鬬雙螭。 
家家春酒瀉尖泥。 
儂今已是滄浪客， 
莫向尊前唱敎池。 
浣溪沙
罨畫溪頭春水生。 
銅官山外夕陽明。 
暖風無力小舟橫。 
萬事悠悠生處熟， 
三杯兀兀醉時醒。 
杏花楊柳更多情。 
浣溪沙
陽羨上元 
橋北橋南新雨晴。 
柳邊花底暮寒輕。 
萬家燈火照溪明。 
鳧舄差池官事了， 
木山綵錯市人驚。 
街頭酒賤唱歌聲。 
減字木蘭花
子壽母 
閬風玄圃。陽羨溪頭山好處。 
鬱鬱怱怱。勝日尊罍笑語中。 
十分芳酒。鶴髮初生千萬壽。 
樂事年年。弟勸兄酬阿母前。 
臨江仙
秋夜懷人 
老屋風悲脫葉，枯城月破浮煙。誰人慘慘把憂端。蠻歌犯星起，重覺在天邊。 
秋色巧摧愁鬢，夜寒偏著詩肩。不知桂影爲誰圓。何須照牀裏，終是一人眠。 
清平樂
懷人 
枕邊清血。夢好離腸切。笑倚柳條同挽結。滿眼河橋煙月。 
鶯啼新曉璁瓏。羅窗寂寞春空。只許夢魂相近，此生枉是相逢。 
鷓鴣天
寄友人 
白苧吳儂紅頰兒。 
行歌半是使君詩。 
山茶處處春猶淺， 
燈市人人夜不歸。 
拚劇飲，莫相違。 
皇恩往往下丹墀。 
揮毫卻對蓮花炬， 
憶著蘋洲秉燭時。 
南歌子
毛翰林席上 
午夜添紅蠟，分曹立翠娥。觥籌寂寂斷經過。誰料綺叢香裏、是銀河。 
老去空髯戟，愁來奈臉波。一杯如此斷腸何。枉殺兩人心事、只聞歌。 
南歌子
獻鯉榮今日，憑熊瑞此邦。年年壽酒樂城隍。共道使君椿樹、似甘棠。 
歌舞重城曉，從容燕席涼。不須蘇合與都梁。風外荷花無數、是鑪香。 
南歌子
北固煙中寺，西津雨後山。看公英氣兩眉間。如在林霏、江月襲人寒。 
展驥聲名久，占熊福艾全。風流不是地行仙。好去鞭笞鸞鳳、紫微天。 
南歌子
雲裏千山暖，溪頭八月涼。華簪靄靄待萱堂。羨子懷中雙橘、半青黃。 
老去齊眉案，閒來坦腹牀。相如何日從長楊。慚愧年年高會、索檳榔。 
南歌子
勝日萱庭小，西風橘柚長。天憐扇枕綵衣郎。乞與淡雲纖月、十分涼。 
瀲灩三危霧，氤氳百濯香。年來椿樹更蒼蒼。不用藍橋辛苦、搗玄霜。 
南歌子
畫幛經梅潤，羅衣尚麥寒。古苔蒼石綠句欄。簾外映花新竹、兩三竿。 
蠢蠢吳蠶臥，娉娉楚女閒。紅陰角子共嘗酸。腸斷箇儂憨態、小眉彎。 
南歌子
看月憑肩棖，嬌春枕臂眠。不禁花絮夜來寒。帳底濃香殘夢、更纏綿。 
起晚籠鶯怪，妝遲繡伴牽。聲聲催喚藥欄邊。整髻收裙無力、上秋千。 
虞美人
曹申甫以著色山水小景作短制，思極蕭散，方倅襲明邀予爲詠
越羅巧畫春山疊。箇裏融香雪。滿身空翠不勝寒。恰似那回偷印、小眉山。 
青驄油壁西陵下。彷佛當時話。而今眼底是高唐。拂拂淡雲疏雨、斷人腸。 

# 朱敦復


* 敦復字無悔，洛陽人。希眞兄。 
【雙雁兒】
尚志服事跛神仙。 
辛勤了、萬千般。 
一朝身死入黃泉。 
至誠地、哭皇天。 
旁人苦苦叩玄言。 
不免得、告諸賢。 
禁法蠍兒不曾傳。 
吃畜生、四十年。 

# 朱敦儒


* 敦儒字希眞，洛陽人。元豐四年（一〇81）生。紹興三年（一一33），以薦補右迪功郎。紹興五年（一一35），賜進士出身，爲祕書省正字、擢兵部郎中，遷兩浙東路提點刑獄。致仕，居喜禾。晚落致仕，除鴻臚少卿。秦檜死，依舊致仕。紹興二十九年（一一59）卒。有巖壑老人詩文一卷，不傳。又有詞三卷，名樵歌。
【聒龍謠】
肩拍洪崖，手攜子晉，夢裏暫辭塵宇。高步層霄，俯人間如許。算蝸戰、多少功名，問蟻聚、幾回今古。度銀潢、展盡參旗，桂花淡，月飛去。
天風緊，玉樓斜，舞萬女霓袖，光搖金縷。明廷宴闋，倚青冥回顧。過瑤池、重借雙成，就楚岫、更邀巫女。轉雲車、指點虛無，引蓬萊路。
【聒龍謠】
憑月攜簫，溯空秉羽，夢踏絳霄仙去。花冷街榆，悄中天風露。並眞官、蕊佩芬芳，望帝所、紫雲容與。享鈞天、九奏傳觴，聽龍嘯，看鸞舞。
驚塵世，悔平生，歎萬感千恨，誰憐深素。羣仙念我，好人間難住。勸阿母、偏與金桃，敎酒星、賸斟瓊醑。醉歸時、手授丹經，指長生路。
雨中花
嶺南作
故國當年得意，射麋上苑，走馬長楸。對葱葱佳氣，赤縣神州。好景何曾虛過，勝友是處相留。向伊川雪夜，洛浦花朝，占斷狂遊。
胡塵卷地，南走炎荒，曳裾強學應劉。空漫說、螭蟠龍臥，誰取封侯。塞雁年年北去，蠻江日日西流。此生老矣，除非春夢，重到東周。
水調歌頭
淮陰作
當年五陵下，結客占春遊。紅纓翠帶，談笑跋馬水西頭。落日經過桃葉，不管插花歸去，小袖挽人留。換酒春壺碧，脫帽醉青樓。
楚雲驚，隴水散，兩漂流。如今憔悴，天涯何處可銷憂。長揖飛鴻舊月。不知今夕煙水，都照幾人愁。有淚看芳草，無路認西州。
水調歌頭
白日去如箭，達者惜分陰。問君何苦，長抱冰炭利名心。冀望封侯一品，僥倖昇仙三島，不死解燒金。聽取百年曲，三歎有遺音。
會良朋，逢美景，酒頻斟。昔人已矣，松下泉底不如今。幸遇重陽佳節，高處紅萸黃菊，好把醉鄉尋。澹澹飛鴻沒，千古共銷魂。
水調歌頭
和董彌大中秋
偏賞中秋月，從古到如今。金風玉露相間，別做一般清。是處簾櫳爭卷，誰家管絃不動，樂世足歡情。莫指關山路，空使翠蛾顰。
水精盤，鱸魚膾，點新橙。鵝黃酒暖，纖手傳杯任頻斟。須惜曉參橫後，直到來年今夕，十二數虧盈。未必來年看，得似此回明。
水調歌頭
和海鹽尉範行之
平生看明月，西北有高樓。如今羈旅，常歎茅屋暗悲秋。聞說吳淞江上，有箇垂虹亭好，結友漾輕舟。記得蓬萊路，端是舊曾遊。
趁黃鵠，湖影亂，海光浮。絕塵勝處，合是不數白蘋洲。何物陶朱張翰，勸汝橙齏鱸膾，交錯獻還酬。寄語梅仙道，來歲肯同不。
水調歌頭
對月有感
天宇著垂象，日月共迴旋。因何明月，偏被指點古來傳。浪語修成七寶，漫說霓裳九奏，阿姊最嬋娟。憤激書青奏，伏願聽臣言。
詔六丁，驅狡兔，屏癡蟾。移根老桂，種在歷歷白榆邊。深鎖廣寒宮殿，不許姮娥歌舞，按次守星躔。永使無虧缺，長對日團圓。
水調歌頭
中秋一輪月，只和舊青冥。都緣人意，須道今夕別般明。是處登臨開宴，爭看吳歌楚舞，沈醉倒金尊。各自心中事，悲樂幾般情。
燭摧花，鶴警露，忽三更。舞茵未卷，玉繩低轉便西傾。認取眼前流景，試看月歸何處，因甚有虧盈。我自闔門睡，高枕笑浮生。
桂枝香
南都病起
春寒未定。是欲近清明，雨斜風橫。深閉朱門，盡日柳搖金井。年光自趁飛花緊。奈幽人、雪添雙鬢。謝山攜妓，黃壚貰酒，舊愁慵整。
念壯節、漂零未穩。負九江風笛，五湖煙艇。起舞悲歌，淚眼自看清影。新鶯又向愁時聽。把人間、如夢深省。舊溪鶴在，尋雲弄水，是事休問。
【水龍吟】
放船千里淩波去。略爲吳山留顧。雲屯水府，濤隨神女，九江東注。北客翩然，壯心偏感，年華將暮。念伊嵩舊隱，巢由故友，南柯夢、遽如許。
回首妖氛未掃，問人間、英雄何處。奇謀報國，可憐無用，塵昏白羽。鐵鎖橫江，錦帆衝浪，孫郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，淚流如雨。
【水龍吟】
曉來極目同雲，曖空降雪花零亂。平生塵想，老來俗狀，都齊驚散。玉鳳淩霄，素虯橫海，一杯相勸。任霓裳學舞，梅妝作面，終不似、天裁翦。
正是年華美滿。鬬迎春、巧飛釵燕。沖寒醉眼，倚空長揖，羣仙笑粲。說道瑤池，有人來報，西眞開宴。便爭回蕊佩，高馳羽駕，卷東風轉。
念奴嬌
見梅驚笑，問經年何處，收香藏白。似語如愁，卻問我、何苦紅塵久客。觀裏栽桃，仙家種杏，到處成疏隔。千林無伴，澹然獨傲霜雪。
且與管領春回，孤標爭肯接、雄蜂雌蝶。豈是無情，知受了、多少淒涼風月。寄驛人遙，和羹心在，忍使芳塵歇。東風寂寞，可憐誰爲攀折。
又
插天翠柳，被何人，推上一輪明月。照我藤牀涼似水，飛入瑤臺瓊闕。霧冷笙簫，風輕環佩，玉鎖無人掣。閒雲收盡，海光天影相接。
誰信有藥長生，素娥新煉就、飛霜凝雪。打碎珊瑚，爭似看、仙桂扶疏橫絕。洗盡凡心，滿身清露，冷浸蕭蕭髮。明朝塵世，記取休向人說。
又
晚涼可愛，是黃昏人靜，風生蘋葉。誰做秋聲穿細柳，初聽寒蟬淒切。旋採芙蓉，重燻沈水，暗裏香交徹。拂開冰簟，小牀獨臥明月。
老來應免多情，還因風景好，愁腸重結。可惜良宵人不見，角枕蘭衾虛設。宛轉無眠，起來閒步，露草時明滅。銀河西去，畫樓殘角嗚咽。
又
老來可喜，是曆徧人間，諳知物外。看透虛空，將恨海愁山，一時挼碎。免被花迷，不爲酒困，到處惺惺地。飽來覓睡，睡起逢場作戲。
休說古往今來，乃翁心裏，沒許多般事。也不蘄仙不佞佛，不學棲棲孔子。懶共賢爭，從敎他笑，如此只如此。雜劇打了，戲衫脫與呆底。
又
約友中秋游長橋，魏倅邦式不預，作念奴嬌，和其韻
素秋天氣，是登山臨水，昔人悲處。我遇清時無箇事，好約鶯遷鴻翥。旋整蘭舟，多攜芳醞，笑裏輕帆舉。松江纜月，望雲飛棹延竚。
別乘文雅風流，新詞光萬丈，珠連錦聚。恨不同遊，指浩渺、玉宇瓊樓相付。桂子收香，蟾輝採露，暫輟尊前舞。絲囊封寄，倩他雙翠銜去。
又
楊子安侍郎壽
臘回春近，正日添宮線，香傳梅驛。玉律冰壺此際顯，天與奇才英識。貫日孤忠，淩雲獨志，曾展回天力。功名由命，等閒卻鎩鸞翮。
誰信夫子如今，眠雲情意穩，風塵機息。邂逅初心得計處，伊水鷗閒波碧。但恐天敎，經綸緣在，未遂紫煙客。君王圖舊，看公歸覲京國。
又
垂虹亭
放船縱棹，趁吳江風露，平分秋色。帆卷垂虹波面冷，初落蕭蕭楓葉。萬頃琉璃，一輪金鑑，與我成三客。碧空寥廓，瑞星銀漢爭白。
深夜悄悄魚龍，靈旗收暮靄，天光相接。瑩澈乾坤，全放出、疊玉層冰宮闕。洗盡凡心，相忘塵世，夢想都銷歇。胸中雲海，浩然猶浸明月。
【蘇武慢】
枕海山橫，陵江潮去，雉堞秋風殘照。閒尋桂子，試聽菱歌，湖上晚來涼好。幾處蘭舟，採蓮遊女，歸去隔花相惱。奈長安不見，劉郎已老，暗傷懷抱。
誰信得、舊日風流，如今憔悴，換卻五陵年少。逢花倒趓，遇酒堅辭，常是懶歌慵笑。除奉天威，掃平狂虜，整頓乾坤都了。共赤松攜手，重騎明月，再遊蓬島。
【木蘭花慢】
折芙蓉弄水，動玉佩、起秋風。正柳外閒雲，溪頭澹月，映帶疏鍾。人間厭謫墮久，恨霓旌未返碧樓空。且與時人度日，自憐懷抱誰同。
當時種玉五雲東。露冷夜耕龍。念瑞草成畦，瓊蔬未採，塵染衰容。誰知素心未已，望清都絳闕有無中。寂寞歸來隱幾，夢聽帝樂沖融。
【木蘭花慢】
和師厚和司馬文季虜中作
指榮河峻岳，鎖胡塵、幾經秋。歎故苑花空，春遊夢冷，萬斛堆愁。簪纓散、關塞阻，恨難尋杏館覓瓜疇。淒慘年來歲往，斷鴻去燕悠悠。
拘幽。化碧海西頭。劍履問誰收。但易水歌傳，子山賦在，青史名留。吾曹鏡中看取，且狂歌載酒古揚州。休把霜髯老眼，等閒清淚空流。
洞仙歌
今年生日，慶一百省歲。喜趁燒燈作歡會。問先生有甚，陰德神丹，霜雪裏、鶴在青松相似。
總無奇異處，只是天然，冷澹尋常舊家計。探袖弄明珠，滿眼兒孫，一壺酒、□向花間長醉。且落魄、裝箇老人星，共野叟行歌，太平時世。
洞仙歌
贈太易
風流老峭，負不羣奇表。彈指超凡怎由敎。把俗儒故紙，推向一邊，三界外、尋得一場好笑。
塵緣無處趓，應見宰官，苦行公心衆難到。這功名富貴，有也尋常，管做得、越古超今神妙。待接得、衆生總成佛，向酒肆淫房，再逞年少。
洞仙歌
何人不愛，是江梅紅綻。雪野寒空凍雲晚。照清溪綽約，粉豔先春，包絳萼、姑射冰肌自暖。
上林花萬品，都借風流，國色天香任欣羡。共素娥青女，一笑相逢，人不見、悄悄霜宮月殿。想乘雲、是在玉皇前，粲蕊佩明璫，侍清都燕。
滿庭芳
鵬海風波，鶴巢雲水，夢殘身寄塵寰。老來窮健，無悶也無歡。隨分饑餐困睡，渾忘了、秋熱春寒。清平世，閒人自在，乘興訪溪山。
漁竿。要老伴，浮江載酒，艤棹觀瀾。倩輕鷗假道，白鷺隨軒。直到垂虹亭上，驚怪我、卻做仙官。中秋月，披襟四顧，不似在人間。
滿庭芳
花滿金盆，香凝碧帳，小樓曉日飛光。有人相伴，開鏡點新妝。臉嫩瓊肌著粉，眉峯秀、波眼宜長。雲鬟就，玉纖濺水，輕笑換明璫。
檀郎。猶恣意，高敧鳳枕，慵下銀牀。問今日何處，鬬草尋芳。不管餘酲未解，扶頭酒、親捧瑤觴。催人起，雕鞍翠幰，乘露看姚黃。
滿江紅
大熱臥疾，浸石種蒲，強作涼想
竹翠陰森，寒泉浸、幾峯奇石。銷畏日、溪蒲呈秀，水蕉供碧。筠簟平鋪光欲動，紗裯高掛空無色。似月明、蘋葉起秋風，瀟湘白。
不敢笑，紅塵客。爭肯羨，神仙宅。且披襟脫帽，自適其適。靖節窗風猶有待，本初朔飲非長策。怎似我、心閒便清涼，無南北。
【風流子】
吳越東風起，江南路，芳草綠爭春。倚危樓縱目，繡簾初卷，扇邊寒減，竹外花明。看西湖、畫船輕泛水，茵幄穩臨津。嬉游伴侶，兩兩攜手，醉回別浦，歌遏南雲。
有客愁如海，江山異，舉目暗覺傷神。空想故園池閣，卷地煙塵。但且恁、痛飲狂歌，欲把恨懷開解，轉更銷魂。只是皺眉彈指，冷過黃昏。
【望海潮】
丁酉，西內成，鄉人請作望幸曲
嵩高維嶽，圖書之淵，西都二室三川。神鼎定金，麟符刻玉，英靈未稱河山。誰再整乾坤。是挺生眞主，浴日開天。御歸梁苑，駕回汾水鳳樓閒。
昇平運屬當千。眷凝旒暇日，西顧依然。銀漢詔虹，瑤臺賜碧，一新瑞氣祥煙。重到帝居前。怪鵲橋龍闕，飛下人間。父老歡呼，翠華來也太平年。
【勝勝慢】
雪
紅鑪圍錦，翠幄盤雕，樓前萬里同雲。青雀窺窗，來報瑞雪紛紛。開簾放敎飄灑，度華筵、飛入金尊。鬬迎面，看美人呵手，旋浥羅巾。
莫說梁園往事，休更羨、越溪訪戴幽人。此日西湖眞境，聖治中興。直須聽歌按舞，任留香、滿酌杯深。最好是，賀豐年、天下太平。
【芰荷香】
金陵
遠尋花。正風亭霽雨，煙浦移沙。緩提金勒，路擁桃葉香車。憑高帳飲，照羽觴、晚日橫斜。六朝浪語繁華。山圍故國，綺散餘霞。
無奈尊前萬里客，歎人今何在，身老天涯。壯心零落，怕聽疊鼓摻撾。江浮醉眼，望浩渺、空想靈槎。曲終淚溼琵琶。誰扶上馬，不省還家。
沁園春
七十衰翁，告老歸來，放懷縱心。念聚星高宴，圍紅盛集，如何著得，華髮陳人。勉意追隨，強顏陪奉，費力勞神恐未眞。君休怪，近頻辭雅會，不是無情。
巖扃。舊菊猶存。更松偃、梅疏新種成。愛靜窗明幾，焚香宴坐，閒調綠綺，默誦黃庭。蓮社輕輿，雪溪小棹，有興何妨尋弟兄。如今且，趓花迷酒困，心跡雙清。
【卜算子慢】
憑高望遠，雲斷路迷，山簇暮寒淒緊。蘭菊如斯，燕子怎知秋盡。想閨中、錦換新翻暈。自解佩怱怱散後，鴛鴦到今難問。
只得愁成病。是悔上瑤臺，誤留金枕。不忍相忘，萬里再尋音信。奈飄風、不許蓬萊近。又一番、涷雨淒涼，送歸鴻成陣。
【醉春風】
夜飲西眞洞。羣仙驚戲弄。素娥傳酒袖淩風，送送送。吸盡金波，醉朝天闕，鬬班星拱。
碧簡承新寵。紫微恩露重。忽然推枕草堂空。夢夢夢。帳冷衾寒，月斜燈暗，畫樓鍾動。
【踏歌】
宴闋。散津亭鼓吹扁舟發。離魂黯、隱隱陽關徹。更風愁雨細添淒切。
恨結。歎良朋、雅會輕離訣。一年價、把酒風花月。便山遙水遠分吳越。
書倩雁，夢借蝶。重相見、且把歸期說。只愁到他日，彼此萍蹤別。總難如前會時節。
鵲橋仙
溪清水淺，月朧煙澹，玉破梅梢未徧。橫枝依約影如無，但風裏、空香數點。
乘風欲去，淩波難住，誰見紅愁粉怨。夜深青女溼微霜，暗香散、廣寒宮殿。
鵲橋仙
十月黃菊
今年冬後，黃花初綻。莫怪時光較晚。曉來玉露浥芳叢，瑩秀色、無塵到眼。
支筇駐屐，徘徊籬畔。弄酌金杯自泛。須添羅幕護風霜，要留與、疏梅相見。
鵲橋仙
姮娥怕鬧，銀蟾傳令，且與遮鸞翳鳳。直須人睡俗塵清，放雲漢、冰輪徐動。
山翁散髮，披衣松下，琴奏瑤池三弄。曲終鶴警露華寒，笑濁世、饒伊做夢。
鵲橋仙
攜琴寄鶴，辭山別水，乘興隨雲做客。囊中欲試紫金丹，待點化、鸞紅鳳碧。
誰知到此，玉梯無路，天上難通消息。不如卻趁白雲歸，免誤使、山英掃跡。
鵲橋仙
康州同子權兄弟飲梅花下
竹西散策，花陰圍坐，可恨來遲幾日。披香不覺玉壺空，破酒面、飛紅半溼。
悲歌醉舞，九人而已，總是天涯倦客。東風吹淚故園春，問我輩、何時去得。
鵲橋仙
和李易安金魚池蓮
白鷗欲下，金魚不去，圓葉低開蕙帳。輕風冷露夜深時，獨自箇、淩波直上。
幽闌共晚，明璫難寄，塵世敎誰將傍。會尋織女趁靈槎，泛舊路、銀河萬丈。
臨江仙
西子溪頭春到也，大家追趁芳菲。盤雕翦錦換障泥。花添金鑿落，風展玉東西。
先探誰家梅最早，雪兒桂子同攜。別翻舞袖按新詞。從今排日醉，醉過牡丹時。
臨江仙
堪笑一場顚倒夢，元來恰似浮雲。塵勞何事最相親。今朝忙到夜，過臘又逢春。
流水滔滔無住處，飛光怱怱西沈。世間誰是百年人。箇中須著眼，認取自家身。
臨江仙
直自鳳凰城破後，擘釵破鏡分飛。天涯海角信音稀。夢回遼海北，魂斷玉關西。
月解重圓星解聚，如何不見人歸。今春還聽杜鵑啼。年年看塞雁，一十四番回。
臨江仙
最好中秋秋夜月，常時易雨多陰。難逢此夜更無雲。玉輪飛碧落，銀幕換層城。
桂子香濃凝瑞露，中興氣象分明。酒樓燈市管絃聲。今宵誰肯睡，醉看曉參橫。
臨江仙
生長西都逢化日，行歌不記流年。花間相過酒家眠。乘風遊二室，弄雪過三川。
莫笑衰容雙鬢改，自家風味依然。碧潭明月水中天。誰閒如老子，不肯作神仙。
臨江仙
紗帽籃輿青織蓋，兒孫從我嬉遊。綠池紅徑雨初收。穠桃偏會笑，細柳幾曾愁。
隨分盤筵供笑語，花間社酒新。踏歌起舞醉方休。陶潛能嘯傲，賀老最風流。
臨江仙
幾日春愁無意緒，撚金翦綏慵拈。小樓終日怕憑闌。一雙新淚眼，千里舊關山。
苦恨碧雲音信斷，只敎征雁空還。早知盟約是虛言。枉裁詩字錦，悔寄淚痕箋。
臨江仙
信取虛空無一物，箇中著甚商量。風頭緊後白雲忙。風元無去住，雲自沒行藏。
莫聽古人閒語話，終歸失馬亡羊。自家腸肚自端詳。一齊都打碎，放出大圓光。
鷓鴣天
草草園林作洛川。
碧宮紅塔借風煙。
雖無金穀花能笑，
也有銅駞柳解眠。
春似舊，酒依前。
何妨倚杖雪垂肩。
五陵俠少今誰健，
似我親逢建武年。
鷓鴣天
檢盡曆頭冬又殘。
愛他風雪忍他寒。
拖條竹杖家家酒，
上箇籃輿處處山。
添老大，轉癡頑。
謝天敎我老來閒。
道人還了鴛鴦債，
紙帳梅花醉夢間。
鷓鴣天
西都作
我是清都山水郎。
天敎分付與疏狂。
曾批給雨支風券，
累上留雲借月章。
詩萬首，酒千觴。
幾曾著眼看侯王。
玉樓金闕慵歸去，
且插梅花醉洛陽。
鷓鴣天
唱得梨園絕代聲。
前朝惟數李夫人。
自從驚破霓裳後，
楚奏吳歌扇裏新。
秦嶂雁，越溪砧。
西風北客兩飄零。
尊前忽聽當時曲，
側帽停杯淚滿巾。
鷓鴣天
曾爲梅花醉不歸。
佳人挽袖乞新詞。
輕紅徧寫鴛鴦帶，
濃碧爭斟翡翠卮。
人已老，事皆非。
花前不飲淚沾衣。
如今但欲關門睡，
一任梅花作雪飛。
鷓鴣天
畫舫東時洛水清。
別離心緒若爲情。
西風挹淚分攜後，
十夜長亭九夢君。
雲背水，雁回汀。
只應芳草見離魂。
前回共採芙蓉處，
風自淒淒月自明。
鷓鴣天
竹粉吹香杏子丹。
試新紗帽紵衣寬。
日長幾案琴書靜，
地僻池塘鷗鷺閒。
尋汗漫，聽潺湲。
澹然心寄水雲間。
無人共酌松黃酒，
時有飛仙暗往還。
鷓鴣天
許總管席上
至節先庚欲雪天。
玳筵圍錦帳青氈。
嫖姚副帥招佳客，
太守高明別乘賢。
歌宛轉，舞蹁躚。
金釵十二擁嬋娟。
老人南極星邊住，
也趁梅花聽管絃。
鷓鴣天
正月十四夜
鳳燭星球初試燈。
冰輪碾破碧稜層。
來宵雖道十分滿，
未必勝如此夜明。
留上客，換瑤觥。
任敎樓外曉參橫。
春風從舊偏憐我，
那更姮娥是故人。
鷓鴣天
通處靈犀一點眞。
忺隨紫橐步紅茵，
箇中自是神仙住，
花作簾櫳玉作人。
偏澹靜，最尖新。
等閒舞雪振歌塵。
若敎宋玉尊前見，
應笑襄王夢裏尋。
鷓鴣天
天上人間酒最尊。
非甘非苦味通神。
一杯能變愁山色，
三王戔全迥冷穀春。
歡後笑，怒時瞋。
醒來不記有何因。
古時有箇陶元亮，
解道君當恕醉人。
鷓鴣天
有箇仙人捧玉卮。
滿斟堅勸不須辭。
瑞龍透頂香難比，
甘露澆心味更奇。
開道域，洗塵機。
融融天樂醉瑤池。
霓裳拽住君休去，
待我醒時更一瓻。
鷓鴣天
不繫虛舟取性顚。
浮河泛海不知年。
乘風安用青帆引，
逆浪何須錦纜牽。
雲薦枕，月鋪氈，
無朝無夜任橫眠。
太虛空裏知誰管，
有箇明官喚做天。
鷓鴣天
極目江湖水浸雲。
不堪回首洛陽春。
天津帳飲淩雲客，
花市行歌絕代人。
穿繡陌，踏香塵。
滿城沈醉管絃聲。
如今遠客休惆悵，
飽向皇都見太平。
木蘭花
老後人間無處去。
多謝碧桃留我住。
紅塵回步舊煙霞，
清境開扉新院宇。
隱幾日長香一縷。
風散飛花紅不聚。
眼前尋見自家春，
罷問玉霄雲海路。
木蘭花
探梅寄李士舉
前日尋梅椒樣綴。
今日尋梅蜂已至。
乍開絳萼欲生香，
略綻粉苞先有意。
故人今日昇沈異。
定是江南無驛使。
自調絃管自開尊，
笑把花枝花下醉。
驀山溪
鄰家相喚，酒熟閒相過。竹徑引籃輿，會鄉老、吾曹幾箇。沈家姊妹，也是可憐人，回巧笑，發清歌，相間花間坐。
高談闊論，無可無不可。幸遇太平年，好時節、清明初破。浮生春夢，難得是歡娛，休要勸，不須辭，醉便花間臥。
驀山溪
瓊蔬玉蕊。久寄清虛裏。春到碧溪東，下白雲、尋桃問李。彈簧吹葉，懶傍少年場，遺楚佩，覓秦簫，踏破青鞋底。
河橋酒熟，誰解留儂醉。兩袖拂飛花，空一春、淒涼憔悴。東風誤我，滿帽洛陽塵，喚飛鴻，遮落日，歸去煙霞外。
驀山溪
西眞姊妹。只這梅花是。乘醉下瑤池，粉燕支、何曾梳洗。冰姿素豔，無意壓羣芳，獨自笑，有時愁，一點心難寄。
雪添蕊佩。霜護盈盈淚。塵世悔重來，夢淒涼，玉樓十二。敎些香去，說與惜花人，雲黯澹，月朦朧，今夜誰同睡。
驀山溪
夜來雨過，桃李將開徧。策杖引兒童，也學人、隨鶯趁燕。青天許大，多少好風光，一歲去，一春來，只恁空撩亂。
西池瓊苑。游賞人何限。玉勒擁朱輪，各騁些、新歡舊怨。都齊醉也，說甚是和非，我笑他，他不覺，花落春風晚。
驀山溪
元來塵世。放著希奇事。行到路窮時，果別有、眞山眞水。登臨任意，隨步白雲生，三秀草，九花藤，滿袖瓊瑤蕊。
何須麴老，浩蕩心常醉。唱箇快活歌，更說甚、黃粱夢裏。蒼顏華髮，只是舊時人，不動步，卻還家，處處新桃李。
驀山溪
東風不住。幾陣黃梅雨。風外曉鶯聲，怨飄零、花殘春暮。鴛鴦散後，供了十年愁，懷舊事，想前歡，忍記丁寧語。
塵昏青鏡，休照孤鸞舞。煙鎖鳳樓空，問吹簫、人今何處。小窗驚夢，攜手似平生，陽臺路。行雲去。目斷山無數。
驀山溪
和人冬至韻
西江東去，總是傷時淚。北陸日初長，對芳尊、多悲少喜。美人去後，花落幾春風，杯漫洗。人難醉。愁見飛灰細。
梅邊雪外。風味猶相似。迤邐暖乾坤，仗君王、雄風英氣。吾曹老矣，端是有心人、追劍履。辭黃綺。珍重蕭生意。
【朝中措】
先生饞病老難醫。赤米饜晨炊。自種畦中白菜，醃成甕裏黃齏。
肥葱細點，香油慢炒，湯餅如絲。早晚一杯無害，神仙九轉休癡。
【朝中措】
先生筇杖是生涯。挑月更擔花。把住都無憎愛，放行總是煙霞。
飄然攜去，旗亭問酒，蕭寺尋茶。恰似黃鸝無定，不知飛到誰家。
【朝中措】
當年彈鋏五陵間。行處萬人看。雪獵星飛羽箭，春遊花簇雕鞍。
飄零到此，天涯倦客，海上蒼顏。多謝江南蘇小，尊前怪我青衫。
【朝中措】
上元席上和趙智夫，時小雨
東方千騎擬三河。燈夕試春羅。想是蟾宮高會，暫留暮雨姮娥。
使君燕喜，王孫賦就，桃葉秋波。弱柳移來嬌舞，落梅換了行歌。
【朝中措】
閒愁無奈指頻彈。芳景爲誰殘。可惜良宵虛過，且容草草謀歡。
招要楚雨，留連漢佩，多謝青鸞。濃豔暗香爭暖，羅帷不用遮寒。
【朝中措】
元宵初過少吹彈。樓角綵燈殘。踏雪閒尋深院，攜壺試覓幽歡。
麻姑暫語，文君未寢，五老雙鸞。要共梅花同曉，薄羅不耐春寒。
【朝中措】
夜來聽雪曉來看。驚失卻塵寰。搖撼瓊林玉樹，心疑身是仙官。
乘風縹緲，淩空徑去，不怕高寒。卻被孤鴻相勸，何如且在人間。
【朝中措】
新來省悟一生癡。尋覓上天梯。拋失眼前活計，踏翻暗裏危機。
莫言就錯，眞須悔過，休更遲疑。要識天蘇陁味，元來只是黃齏。
【朝中措】
登臨何處自銷憂。直北看揚州。朱雀橋邊晚市，石頭城下新秋。
昔人何在，悲涼故國，寂寞潮頭。箇是一場春夢，長江不住東流。
【朝中措】
胸中塵士久無奇。今夕借清輝。歌縱羣英諸彥，舞狂蕙帶荷衣。
鴛鴦湖上，波平岸遠，酒釅魚肥。好是中秋圓月，分明天下人知。
【朝中措】
紅稀綠暗掩重門。芳徑罷追尋。已是老於前歲，那堪窮似他人。
一杯自勸，江湖倦客，風雨殘春。不是酴醾相伴，如何過得黃昏。
【促拍醜奴兒】
水仙
清露溼幽香。想瑤臺、無語淒涼。飄然欲去，依然如夢，雲度銀潢。
又是天風吹澹月，佩丁東、攜手西廂。冷冷玉磬，沈沈素瑟，舞徧霓裳。
【醉落魄】
泊舟津頭有感
海山翠疊。夕陽殷雨雲堆雪。鷓鴣聲裏蠻花發。我共扁舟，江上兩萍葉。
東風落酒愁難說。誰敎春夢分胡越。碧城芳草應銷歇。曾識劉郎，惟有半彎月。
【醉思仙】
淮陰與楊道孚
倚晴空。正三洲下葉，七澤收虹。歎年光催老，身世飄蓬。南歌客，新豐酒，但萬里、雲水俱東。謝故人，解繫船訪我，脫帽相從。
人世歡易失，尊俎且更從容。任酒傾波碧，燭翦花紅。君向楚，我歸秦，便分路、青竹丹楓。恁時節，漫夢憑夜蝶，書倩秋鴻。
感皇恩
遊□□園感舊
曾醉武陵溪，竹深花好。玉佩雲鬟共春笑。主人好事，坐客雨巾風帽。日斜青鳳舞，金尊倒。
歌斷渭城，月沈星曉。海上歸來故人少。舊遊重到。但有夕陽衰草。恍然眞一夢，人空老。
感皇恩
早起未梳頭，小園行徧。拄杖穿花露猶泫。菊籬瓜畹。最喜引枝添蔓。先生獨自笑，流鶯見。
著意訪尋，幽香國豔。千里移根未爲遠。淺深相間。最要四時長看。羣芳休怪我，歸來晚。
感皇恩
一箇小園兒，兩三畝地。花竹隨宜旋裝綴。槿籬茅舍，便有山家風味。等閒池上飲，林間醉。
都爲自家，胸中無事。風景爭來趁遊戲。稱心如意。賸活人間幾歲。洞天誰道在，塵寰外。
【杏花天】
掛簾等月闌干曲。厭永晝、勞煙倦局。單衣汗透鮫綃縮。脫帽梳犀枕玉。
移牀就、碧梧翠竹。寄語倩、姮娥伴宿。輕風澹露清涼足。雲綴銀河斷續。
【杏花天】
聽蟬翦葉迎秋燕。畫戟散、金鋪開徧。清風占住秦箏怨。樓上衙牌易晚。
飛雨過、繡幕盡卷。借水沈、龍涎旋碾。金盆弄水停歌扇。涼在冰肌粉面。
【杏花天】
殘春庭院東風曉。細雨打、鴛鴦寒峭。花尖望見秋千了。無路踏青鬬草。
人別後、碧雲信杳。對好景、愁多歡少。等他燕子傳音耗。紅杏開也未到。
【戀繡衾】
木落江南感未平。雨蕭蕭、衰鬢到今。甚處是長安路，水連空、山鎖暮雲。
老人對酒今如此，一番新、殘夢暗驚。又是灑黃花淚，問明年、此會怎生。
青玉案
坐上和趙智夫瑞香
芝房並蒂空稱瑞。幾曾見、香旎旎。也不論蘭休比蕙。王孫高韻，說得的當，不減唐諸李。
今朝影落瓊杯裏。共才子佳人鬬高致。莫道衰翁都無意。爲他丰韻，爲他情味，銷得眞箇醉。
南歌子
沈蕙乞詞
住近沈香浦，門前蕙草春。鴛鴦飛下柘枝新。見弄青梅初著、翠羅裙。
怕喚拈歌扇，嫌催上舞茵。幾時微步不生塵。來作維摩方丈、散花人。
蘇幕遮
瘦仙人，窮活計。不養丹砂，不肯參同契。兩頓家餐三覺睡。閉著門兒，不管人閒事。
又經年，知幾歲。老屋穿空，幸有天遮蔽。不飲香醪常似醉。白鶴飛來，笑我顚顚地。
蘇幕遮
酒壺空，歌扇去。獨倚危樓，無限傷心處。芳草連天雲薄暮。故國山河，一陣黃梅雨。
有奇才，無用處。壯節飄零，受盡人間苦。欲指虛無問征路。回首風雲，未忍辭明主。
【浪淘沙】
中秋陰雨，同顯忠、椿年、諒之坐寺門作
圓月又中秋。南海西頭。蠻雲瘴雨晚難收。北客相逢彈淚坐，合恨分愁。
無酒可銷憂。但說皇州。天家宮闕酒家樓。今夜只應清汴水，嗚咽東流。
【浪淘沙】
康州泊船
風約雨橫江。秋滿篷窗。箇中物色盡淒涼。更是行人行未得，獨繫歸艎。
擁被換殘香。黃卷堆牀。開愁展恨翦思量。伊是浮雲儂是夢，休問家鄉。
【浪淘沙】
白菊好開遲。冷蝶空迷。沾風惹露也隨時。何事深藏偏在後，天性難移。
陶令最憐伊。同病相醫。寒枝瘦葉更栽培。直待羣芳零落後，獨殿東籬。
【千秋歲】
貫方七月五日生日爲壽
占秋呈瑞。四海楊公子。蹋拖尚帶蓬壺體。清新春草句，瀟灑蘭亭字。宦情少，眠雲弄月知心事。
此去應無滯。穩步煙霄地。鵬萬里，鶴千歲。他年黃閣老，訪我清溪醉。青鳳舞，貽君萬斛瑤花蕊。
定風波
紅藥花前欲送春。金鞭柘彈趁芳塵。故傍繡簾挼柳線。恰見。澹梳妝映瘦腰身。
閒倚金鋪書悶字。尤殢。爲誰憔悴減心情。放下綵毫勻粉淚。彈指。你不知人是不知人。
踏莎行
太易生日
梅倚江娥，日舒宮線。老人星喚羣仙宴。泛杯玉友暖飛浮，堆盤金橘光零亂。
聽命寬心，隨緣適願。癡狂贏取身長健。醉中等看碧桃春，尊前莫問蓬萊淺。
踏莎行
送子權赴藤
花漲藤江，草燻鴨步。錦帆蘭棹分春去。二翁元是一溪雲，暫爲山北山南雨。
綠酒多斟，白鬚休覷。飛丹約定煙霞侶。與君先占赤城春，回橈早趁桃源路。
【夢玉人引】
和祝聖俞
浪萍風梗，寄人間，倦爲客。夢裏瀛洲，姓名誤題仙藉。斂翅歸來，愛小園、蛻籜筼簹碧。新種幽花，戒兒童休摘。
放懷隨分，各逍遙，飛鷃等鵬翼。舍此蕭閒，問君攜杖安適。諸彥羣英，詩酒皆勍敵。太平時，向花前，不醉如何休得。
一落索
一夜雨聲連曉。青燈相照。舊時情緒此時心，花不見、人空老。
可惜春光閒了。陰多晴少。江南江北水連雲，問何處、尋芳草。
一落索
慣被好花留住。蝶飛鶯語。少年場上醉鄉中，容易放、春歸去。
今日江南春暮。朱顏何處。莫將愁緒比飛花，花有數、愁無數。
漁家傲
誰轉琵琶彈側調。征塵萬里傷懷抱。客散黃昏庭院悄。燈相照。春寒燕子歸來早。
可惜韶光虛過了。多情人已非年少。只恐鶯啼春又老。知音少。人間何處尋芳草。
漁家傲
石夷仲一姬去，念之，止小妓燕燕
鑑水稽山塵不染。歸來賀老身強健。有客跨鯨遊汗漫。留羽扇。玉船取酒青鸞勸。
莫恨飛花容易散。仙家風味何曾減。春色一壺丹九轉。堪爲伴。雕梁幸有輕盈燕。
漁家傲
畏暑閒尋湖上徑。雨絲斷送涼成陣。風裏芙蓉斜不整。沈紅影。約回萍葉波心靜。
催喚吳姬迎小艇。妝花燭焰明相映。飲到夜闌人卻醒。風雨定。欲歸更把闌干憑。
【望江南】
炎晝永，初夜月侵牀。露臥一叢蓮葉畔，芙蓉香細水風涼。枕上是仙鄉。
浮世事，能有幾多長。白日明朝依舊在，黃花非晚是重陽。不用苦思量。
【十二時】
連雲衰草，連天晚照，連山紅葉。西風正搖落，更前溪嗚咽。
燕去鴻歸音信絕。問黃花、又共誰折。征人最愁處，送寒衣時節。
【南鄉子】
宮樣細腰身。玉帶羅衫穩試新。小底走來宣對御，催頻。曲殿西廂小苑門。
歌舞鬬輕盈。不許楊花上錦茵。勸得君王眞箇醉，承恩。金鳳紅袍印粉痕。
【南鄉子】
風雪打黃昏。別殿無人早閉門。拜了天香羅袖冷，低顰。催滅銀燈解繡裙。
金鴨臥殘薰。看破屏風數淚痕。回首昭陽天樣遠，銷魂。又過梅花一番春。
【行香子】
寶篆香沈。錦瑟塵侵。日長時、懶把金針。裙腰暗減，眉黛長顰。看梅花過，梨花謝，柳花新。
春寒院落，燈火黃昏。悄無言、獨自銷魂。空彈粉淚，難託清塵。但樓前望，心中想，夢中尋。
憶帝京
元來老子曾垂敎。挫銳和光爲妙。因甚不聽他，強要爭工巧。只爲忒惺惺，惹盡閒煩惱。
你但莫、多愁早老。你但且、不分不曉。第一隨風便倒拖，第二君言亦大好。管取沒人嫌，便總道、先生俏。
【桃源憶故人】
飄蕭我是孤飛雁。不共紅塵結怨。幾度蓬萊清淺。側翅曾傍看。
有時飛入西眞院。許趁風光流轉。玉蕊綠花開徧。可惜無人見。
【桃源憶故人】
小園雨霽秋光轉。天氣微寒猶暖。黃菊紅蕉庭院。翠徑苔痕軟。
眼前明快眉間展。細酌霞觴不淺。一曲廣陵彈徧。目送飛鴻遠。
【桃源憶故人】
雨斜風橫香成陣。春去空留春恨。歡少愁多因甚。燕子渾難問。
碧尖蹙損眉慵暈。淚溼燕支紅沁。可惜海棠吹盡。又是黃昏近。
【桃源憶故人】
西樓幾日無人到。依舊紅圍綠遶。樓下落花誰掃。不見長安道。
碧雲望斷無音耗。倚徧闌干殘照。試問淚彈多少。溼徧樓前草。
【桃源憶故人】
誰能留得朱顏住。枉了百般辛苦。爭似蕭然無慮。任運隨緣去。
人人放著逍遙路。只怕君心不悟。彈指百年今古。有甚成虧處。
【桃源憶故人】
玉笙吹徹清商後。寂寞弓彎舞袖。巧畫遠山不就。只爲眉長皺。
靈犀望斷星難透。立到淒涼時候。今夜月明如畫。人共梅花瘦。
【好事近】
春雨細如塵，樓外柳絲黃溼。風約繡簾斜去，透窗紗寒碧。
美人慵翦上元燈，彈淚倚瑤瑟。卻上紫姑香火，問遼東消息。
【好事近】
春雨撓元宵，花綻柳眠無力。風峭畫堂簾幕。卷金泥紅溼。
王孫開宴聚嬌饒，越山洗愁碧。休說鳳凰城裏，少年時蹤跡。
【好事近】
子權攜酒與弟侄相訪作
驚見老仙來，觸目琳琅奇絕。打酒道人林下，奏醉翁三疊。
接傾倒海雲飛，物色又催別。回棹晚江春雨，勝剡溪風雪。
【好事近】
清明百七日洛川小飲和駒父
春去尚堪尋，莫恨老來難卻。且趁禁煙百七，醉殘英餘萼。
坐間玉潤賦妍辭，情語見眞樂。引滿癭杯竹箋，勝黃金鑿落。
【好事近】
漁父詞
搖首出紅塵，醒醉更無時節。活計綠蓑青笠，慣披霜沖雪。
晚來風定釣絲閒，上下是新月。千里水天一色，看孤鴻明滅。
【好事近】
眼裏數閒人，只有釣翁瀟灑。已佩水仙宮印，惡風波不怕。
此心那許世人知，名姓是虛假。一棹五湖三島，任船兒尖要。
【好事近】
漁父長身來，只共釣竿相識。隨意轉船回棹，似飛空無跡。
蘆花開落任浮生，長醉是良策。昨夜一江風雨，都不曾聽得。
【好事近】
撥轉釣魚船，江海盡爲吾宅。恰向洞庭沽酒，卻錢塘橫笛。
醉顏禁冷更添紅，潮落下前磧。經過子陵灘畔，得梅花消息。
【好事近】
短棹釣船輕，江上晚煙籠碧。塞雁海鷗分路，占江天秋色。
錦鱗撥刺滿籃魚，取酒價相敵。風順片帆歸去，有何人留得。
【好事近】
猛向這邊來，得箇信音端的。天與一輪釣線，領煙波千億。
紅塵今古轉船頭，鷗鷺已陳跡。不受世間拘束，任東西南北。
【好事近】
綠泛一甌雲，留住欲飛蝴蝶。相對夜深花下，洗蕭蕭風月。
從容言笑醉還醒，爭忍便輕別。只願主人留客，更重斟金葉。
【好事近】
失卻故山雲，索手指空爲客。蓴菜鱸魚留我，住鴛鴦湖側。
偶然添酒舊壺盧，小醉度朝夕。吹笛月波樓下，有何人相識。
【好事近】
深住小溪春，好在柳枝桃葉。風澹水軒人靜，數雙飛蝴蝶。
日長時有一鶯啼，蘭佩爲誰結。銷散舊愁新恨，泛琴心三疊。
【好事近】
我不是神仙，不會煉丹燒藥。只是愛閒耽酒，畏浮名拘縛。
種成桃李一園花，眞處怕人覺。受用現前活計，且行歌行樂。
【長相思】
昨日晴。今日陰。樓下飛花樓上雲。闌干雙淚痕。
江南人。江北人。一樣春風兩樣情。晚寒潮未平。
【長相思】
海雲黃。橘洲霜。如箭灘流石似羊。溪船十丈長。
人難量。水難量。過險方知著甚忙。歸休老醉鄉。
【烏夜啼】
翦勝迎春後，和風入律頻催。前回下葉飛霜處，紅綻一枝梅。
正遇時調玉燭，須添酒滿金杯。尋芳伴侶休閒過，排日有花開。
【沙塞子】
萬里飄零南越，山引淚，酒添愁。不見鳳樓龍闕、又驚秋。
九日江亭閒望，蠻樹遶，瘴雲浮。腸斷紅蕉花晚、水西流。
【沙塞子】
大悲、再作
蠻徑尋春春早，千點雪，已飛梅。席地插花傳酒、日西催。
莫作楚囚相泣，傾銀漢，洗瑤池。看盡人間桃李、拂衣歸。
西江月
澹澹薰風庭院，青青過雨園林。銅駞陌上舊鶯聲。今日江邊重聽。
落帽酒中有趣，題橋琴裏無心。香殘沈水縷煙輕。花影闌干人靜。
西江月
琴上金星正照，硯中鸜眼相青。閒來自覺有精神。心海風恬浪靜。
且喜面前花好，更聽林外鶯新。甕頭清辣洞庭春。醉裏徐行路穩。
西江月
元是西都散漢，江南今日衰翁。從來顚怪更心風。做盡百般無用。
屈指八旬將到，回頭萬事皆空。雲間鴻雁草間蟲。共我一般做夢。
西江月
窮後常如囚繫，老來半似心風。饑蚊餓蚤不相容。一夜何曾做夢。
被我不扇不捉，廓然總是虛空。寺鍾官角任西東。別弄些兒骨董。
西江月
世事短如春夢，人情薄似秋雲。不須計較苦勞心。萬事原來有命。
幸遇三杯酒好，況逢一朵花新。片時歡笑且相親。明日陰晴未定。
西江月
日日深杯酒滿，朝朝小圃花開。自歌自舞自開懷。且喜無拘無礙。
青史幾番春夢，黃泉多少奇才。不須計較與安排。領取而今現在。
西江月
正月天饒陰雨，江南寒在晨朝。嬌鶯聲嫋杏花梢。暗澹綠窗春曉。
好夢空留被在，新愁不共香銷。小樓簾捲路迢迢。望斷天涯芳草。
西江月
石夷仲去姬復歸
織素休尋往恨，攀條幸有前緣。隔河彼此事經年。且說蓬萊清淺。
障面重新團扇，傾鬟再整花鈿。歌雲舞雪畫堂前。長共阿郎相見。
減字木蘭花
挼花弄扇。碧鬬遙山眉黛晚。
白玉闌干。倚徧春風翠袖寒。
難尋可見。何似一雙青翅燕。
人瘦春殘。芳草連雲日下山。
減字木蘭花
尋花攜李。紅漾輕舟汀柳外。
小簇春山。溪雨巖雲不飽帆。
相逢心醉。容易堆盤銀燭淚。
痛飲何言。犀箸敲殘玉酒船。
減字木蘭花
東風桃李。春水綠波花影外。
載酒胥山。祓禊相期落錦帆。
吾曹一醉。卻笑新亭人有淚。
相對清言。不覺黃昏雨打船。
減字木蘭花
閒人行李。羽扇芒鞋塵世外。
一疊溪山。也解分風送客帆。
時平易醉。無復驚心並濺淚。
長揖忘言。回棹桃花插滿船。
減字木蘭花
劉郎已老。不管桃花依舊笑。
要聽琵琶。重院鶯啼覓謝家。
曲終人醉。多似潯陽江上淚。
萬里東風。國破山河落照紅。
減字木蘭花
慵歌怕酒。今日春衫驚著瘦。
雙燕簾櫳。金鴨香沈客淚中。
琵琶重聽。誰信人間多少恨。
落日東風。吹得桃花滿院紅。
減字木蘭花
秋日飲酒香山石樓醉中作
古人誤我。獨舞西風雙淚墮。
鶴去無蹤。木落西陵返照紅。
人間難住。擲下酒杯何處去。
樓鎖鍾殘。山北山南兩點煙。
減字木蘭花
無知老子。元住漁舟樵舍裏。
暫借權監。持節紆朱我甚慚。
不能者止。免苦龜腸憂虎尾。
身退心閒。賸向人間活幾年。
減字木蘭花
斫魚作鮓。酒面打開香可醡。
相喚同來。草草杯盤飲幾杯。
人生虛假。昨日梅花今日謝。
不醉何爲。從古英雄總是癡。
減字木蘭花
今年梅晚。懶趁壽陽釵上燕。
月喚霜催。不肯人間取次開。
低鬟掩袂。愁寄玉闌金井外。
粉瘦香寒。獨抱深心一點酸。
減字木蘭花
無人惜我。我自殷勤憐這箇。
恧峭惺惺。不肯隨人獨自行。
乾坤許大。只在棘針尖上坐。
依舊多情。摟著虛空睡到明。
減字木蘭花
年衰人老。矍鑠支離君莫笑。
白日青天。我自心情勝少年。
超凡入妙。遊戲神通隨意到。
酒聖詩仙。舞棹虛空駕鐵船。
減字木蘭花
虛空無礙。你自癡迷不自在。
撒手遊行。到處笙歌擁路迎。
天然美滿。不用些兒心計算。
莫聽先生。引入深山百丈坑。
減字木蘭花
無人請我。我自鋪氈松下坐。
酌酒裁詩。調弄梅花作侍兒。
心歡易醉。明月飛來花下睡。
醉舞誰知。花滿妙巾月滿杯。
減字木蘭花
花隨人去。今夜錢塘江上雨。
宿酒殘更。潮過西窗不肯明。
小羅金縷。結盡同心留不住。
何處長亭。繡被春寒掩翠屏。
減字木蘭花
有何不可。依舊一枚閒底我。
飯飽茶香。瞌睡之時便上牀。
百般經過。且喜青鞋蹋不破。
小院低窗。桃李花開春晝長。
減字木蘭花
江南春水。羅幕黃昏寒未退。
好箇相知。唱到姮娥斂黛眉。
夜闌人醉。風露無情花有淚。
畫角殘時。一片參旗紅杏西。
點絳脣
淮海秋風，冶城飛下揚州葉。畫船催發。傾酒留君別。
臥倒金壺，相對天涯客。陽關徹。大江橫絕。淚溼杯中月。
點絳脣
客夢初回，臥聽吳語開帆索。護霜雲薄。澹澹芙蓉落。
畫舫無情，人去天涯角。思量著。翠蟬金雀。別後新梳掠。
點絳脣
至日春雲，萬般祥瑞朝來奏。太平時候。樂事家家有。
玉指呵寒，酥點梅花瘦。金杯酒。與君爲壽。只願人長久。
點絳脣
春雨春風，問誰染就江南草。燕嬌鶯巧。只是參軍老。
今古紅塵，愁了人多少。尊前好。緩歌低笑。醉向花間倒。
點絳脣
綠徑朱闌，暖煙晴日春來早。自家亭沼。不問人尋討。
攜酒提籃，兒女相隨到。風光好。醉敧紗帽。索共梅花笑。
【柳梢青】
狂蹤怪跡。誰料年老，天涯爲客。帆展霜風，船隨江月，山寒波碧。
如今著處添愁，怎忍看、參西雁北。洛浦鶯花，伊川雲水，何時歸得。
【柳梢青】
松江勝集。中秋載酒，幽人閒客。雲將遲疑，桂娥羞澀，一歡難得。
天憐我輩淒涼，借萬里、晴空湛碧。浩浩煙波，堂堂風月，今夕何夕。
【柳梢青】
紅分翠別。宿酒半醒，征鞍將發。樓外殘鍾，帳前殘燭，窗邊殘月。
想伊繡枕無眠，記行客、如今去也。心下難扌棄，眼前難覓，口頭難說。
【柳梢青】
梅蒸乍熱。無處散策，芳菲初歇。席展涼莞，帳垂黃草，天然奇絕。
披襟永晝清風，更薦枕、良宵皓月。一夢遊仙，軟雲推倒，廣寒宮闕。
【柳梢青】
季女生日
秋光正潔。仙家瑞草，黃花初發。物外高情，天然雅致，清標偏別。
仙翁笑酌金杯，慶兒女、團圓喜悅。嫁與蕭郎，鳳凰臺上，長生風月。
【柳梢青】
水雲照。浮生了了，霜風衰草。日月金梭，江山春夢，天多人少。
赤松認得虛空，便一向、飛騰縹緲。直上蓬瀛，回看滄海，淒然長嘯。
【采桑子】
彭浪磯
扁舟去作江南客，旅雁孤雲。萬里煙塵。回首中原淚滿巾。
碧山對晚汀洲冷，楓葉蘆根。日落波平。愁損辭鄉去國人。
【采桑子】
重陽病起飲酒連夕
天高風勁塵寰靜，佳節重陽。葉下瀟湘。碧海晴空一陣霜。
安排絃管傾芳醞，報答秋光。晝短歌長。紅燭黃花夜未央。
【采桑子】
一番海角淒涼夢，卻到長安。翠帳犀簾。依舊屏斜十二山。
玉人爲我調琴瑟，顰黛低鬟。雲散香殘。風雨蠻溪半夜寒。
【憶秦娥】
若無置酒朝元亭，師厚同飲作
西江碧。江亭夜燕天涯客。天涯客。一杯相屬，此夕何夕。
燭殘花冷歌聲急。秦關漢苑無消息。無消息。戍樓吹角，故人難得。
【憶秦娥】
霜風急。江南路上梅花白。梅花白。寒溪殘月，冷村深雪。
洛陽醉裏曾同摘。水西竹外常相憶。常相憶。寶釵雙鳳，鬢邊春色。
【憶秦娥】
吳船窄。吳江岸下長安客。長安客。驚塵心緒，轉蓬蹤跡。
征鴻也是關河隔。孤飛萬里誰相識。誰相識。三更月落，鬬橫西北。
【憶秦娥】
至節赴郡會，赦到
歌鍾列。公堂盛會酬佳節。酬佳節。皇恩宣佈，早梅爭發。
舞場椎鼓催回雪。金壺旋酒瓊酥熱。瓊酥熱。今朝不飲，幾時歡悅。
【卜算子】
除夕
江上見新年，年夜聽春雨。有箇人人領略春，粉澹紅輕注。
深勸玉東西，低唱黃金縷。撚底梅花總是愁，酒盡人歸去。
【卜算子】
陌上雪銷初，才得江梅信。翦綵盤金院落香，便覺燒燈近。
樂事眼前多，春酒今年勝。好趁迎梅接柳時，滿引金杯飲。
【卜算子】
碧瓦小紅樓，芳草江南岸。雨後紗窗幾陣寒，零落梨花晚。
看到水如雲，送盡鴉成點。南北東西處處愁，獨倚闌干徧。
【卜算子】
古澗一枝梅，免被園林鎖。路遠山深不怕寒，似共春相趓。
幽思有誰知，託契都難可。獨自風流獨自香，明月來尋我。
【卜算子】
灼灼一枝桃，粉豔天然好。只被春風擺撼多，顏色凋零早。
結子未爲遲，悔恨隨芳草。不下山來不出溪，待守劉郎老。
【卜算子】
旅雁向南飛，風雨羣初失。饑渴辛勤兩翅垂，獨下寒汀立。
鷗鷺苦難親，矰繳憂相逼。雲海茫茫無處歸，誰聽哀鳴急。
【卜算子】
山曉鷓鴣啼，雲暗瀧州路。榕葉陰濃荔子青，百尺桄榔樹。
盡日不逢人，猛地風吹雨。慘黯蠻溪鬼峒寒，隱隱聞銅鼓。
清平樂
亂紅深翠。樓閣春風外。蝴蝶成團飛照水。睡鴨無人驚起。
身閒更覺身輕。酒壺歌扇隨行。芳草綠楊堤畔，一聲初聽啼鶯。
清平樂
木樨
人間花少。菊小芙蓉老。冷澹仙人偏得道。買定西風一笑。
前身原是疏梅。黃姑點碎冰肌。惟有暗香長在，飽參清露霏微。
清平樂
相留不住。又趁東風去。樓外夕陽芳草路。今夜短亭何處。
杏花斜壓闌干。朱簾不卷春寒。惆悵黃昏前後，離愁酒病厭厭。
清平樂
多寒易雨。春事都相誤。愁過黃昏無著處。寶篆燒殘香縷。
低鬟暗摘明璫。羅巾挹損殘妝。簷外幾聲風玉，丁東敲斷人腸。
清平樂
春寒雨妥。花萼紅難破。繡線金針慵不作。要見秋千無那。
西鄰姊妹丁甯。尋芳更約清明。畫箇丙丁帖子，前堦後院求晴。
清平樂
當初相見。君恨相逢晚。一曲秦箏彈未徧。無奈昭陽人怨。
便敎恩淺情疏。隔花空望金輿。春晚不拈紅粉，碧窗自錄仙書。
【昭君怨】
悼亡
朧月黃昏亭榭。池上秋千初架。燕子說春寒。杏花殘。
淚斷愁腸難斷。往事總成幽怨。幽怨幾時休。淚還流。
浣溪沙
季欽擁雙妙麗，使來求長短句，爲賦
折桂歸來懶覓官。
十年風月醉家山。
有人挾瑟伴清閒。
楚畹飛香蘭結佩，
藍田生暖玉連環。
擁書萬卷看雙鸞。
浣溪沙
玄眞子有漁父詞，爲添作
西塞山邊白鷺飛。
吳興江上綠楊低。
桃花流水鱖魚肥。
青箬笠將風裏戴，
短蓑衣向雨中披。
斜風細雨不須歸。
浣溪沙
銀海清泉洗玉杯。
恰白酒冷偏宜。
水林檎嫩折青枝。
爭看使君長壽曲，
旋敎法部太平詞。
快風涼雨火雲摧。
浣溪沙
碧玉闌干白玉人。
倚花吹葉忍黃昏。
蕭郎一去又經春。
眉澹翠峯愁易聚，
臉殘紅雨淚難勻。
纖腰減半緣羅裙。
浣溪沙
雨溼清明香火殘。
碧溪橋外燕泥寒。
日長獨自倚闌干。
脫籜修篁初散綠，
褪花新杏未成酸。
江南春好與誰看。
浣溪沙
風落芙蓉畫扇閒。
涼隨春色到人間。
乍垂羅幕乍飛鸞。
好把深杯添綠酒，
休拈明鏡照蒼顏。
浮生難得是清歡。
浣溪沙
才子佳人相見難。
舞收歌罷又更闌。
密將春恨繫幽歡。
結子同心香佩帶，
帕兒雙字玉連環。
酒醒燈暗忍重看。
浣溪沙
贈賁大夫歌者，其人嘗在大家
晚菊花前斂翠蛾。
挼花傳酒緩聲歌。
柳枝團扇別離多。
擁髻淒涼論舊事，
曾隨織女度銀梭。
當年今夕奈愁何。
阮郎歸
柳花陌上撚明璫。嬌紅新樣妝。
怱怱曾貯一襟香。月痕金縷涼。
分淚扇，掩離觴。春殘人斷腸。
錦書難寄雁飛忙。池塘芳草長。
【生查子】
臥病獨眠人，無月中秋節。
澹照碧紗燈，冷看銀屏雪。
風露轉蕭寒，砧杵添淒切。
伏枕漫書空，到曉愁難說。
【眼兒媚】
席上瑞香
青錦成帷瑞香濃。雅稱小簾櫳。主人好事，金杯留客，共倚春風。
不知因甚來塵世，香似舊曾逢。江梅退步，幽蘭偷眼，回避芳叢。
【眼兒媚】
疊翠闌紅鬬纖濃。雲雨綺爲櫳。只憂謝了，偏須著意，障雨遮風。
瑞雲香霧雖難覓，驀地有時逢。不妨守定，從他人笑，老入花叢。
【眼兒媚】
紫帔紅襟豔爭濃。光綵爍疏櫳。香爲小字，瑞爲高姓，道骨仙風。
此花合向瑤池種，可惜未遭逢。阿環見了，羞回眼尾，愁聚眉叢。
訴衷情
青垂柳線水準池。芳徑燕初飛。日長事少人靜，山繭換單衣。
簫鼓遠，篆香遲。捲簾低。半牀花影，一枕松風，午醉醒時。
訴衷情
老人無復少年歡。嫌酒倦吹彈。黃昏又是風雨，樓外角聲殘。
悲故國，念塵寰。事難言。下了紙帳，曳上青氈，一任霜寒。
訴衷情
青旗綵勝又迎春。暖律應祥雲。金盤內家生菜，宮院徧承恩。
時節好，管絃新。度昇平。惠風遲日，柳眼梅心，任醉芳尊。
訴衷情
月中玉兔日中鴉。隨我度年華。不管寒暄風雨，飽飯熱煎茶。
居士竹，故侯瓜。老生涯。自然天地，本分雲山，到處爲家。
菩薩蠻
老人諳盡人間苦。近來恰似心頭悟。九九是重陽。重陽菊散芳。
出門何處去。對面誰相語。枕臂臥南窗。銅鑪柏子香。
又
芭蕉葉上秋風碧。晚來小雨流蘇溼。新窨木樨沈。香遲鬬帳深。
無人同向夕。還是愁成憶。憶昔結同心。鴛鴦何處尋。
又
風流才子傾城色。紅纓翠幰長安陌。夜飲小平康。暖生銀字簧。
持杯留上客。私語眉峯側。半冷水沈香。羅帷宮漏長。
又
鄉關散盡當年客。春風寂寞花無色。長日掩重門。江山眼外昏。
畫圖高掛壁。嵩少參差碧。想見臥雲人。松黃落洞門。
又
芙蓉紅落秋風急。夜寒紙帳霜華溼。枕畔木瓜香。曉來清興長。
輕舟青箬笠。短棹溪光碧。去覓謝三郎。蘆花何處藏。
【雙鸂鶒】
拂破秋江煙碧。一對雙飛鸂鶒。
應是遠來無力。捎下相偎沙磧。
小艇誰吹橫笛。驚起不知消息。
悔不當時描得。如今何處尋覓。
【鼓笛令】
紙帳綢衾忒暖。儘自由、橫翻倒轉。睡覺西窗燈一箋。恰聽打、三更三點。
殘夢不須深念。這些箇、光陰煞短。解散韁繩休繫絆。把從前、一筆句斷。
【西湖曲】
今冬寒早風光好。休怪攙先攲絮帽。蟹肥一箇可稱不從心，酒美三杯眞合道。
年年閒夢垂垂了。且喜風松吹不倒。平分兩月是新春，卻共梅花依舊笑。
【風蝶令】
試看何時有，元來總是空。丹砂只在酒杯中。看取乃公雙頰、照人紅。
花外莊周蝶，松間御寇風。古人漫爾說西東。何似自家識取、賣油翁。
【謁金門】
和李士舉
春怎戀。樓外綠催紅殿。短袖迎風愁半卷。手寒無處暖。
目斷蓬萊宮殿。引去誰憐惟怨。相見不如青翅燕。舉頭長安遠。
【洛妃怨】
拾翠當年延竚。解佩感君誠素。微步過南岡。獻明璫。
襟上淚難再會。惆悵幽蘭心事。心事永難忘。寄君王。
【燕歸梁】
帳掩秋風一半開。閒將玉笛吹。過雲微雨散輕雷。夜參差、認樓臺。
暗香移枕新涼住，竹外漏聲催。放敎明月上牀來。共清夢、兩徘徊。
【相見歡】
瀧州幾番清秋。許多愁。歎我等閒白了、少年頭。
人間事。如何是。去來休。自是不歸歸去、有誰留。
【相見歡】
東風吹盡江梅。橘花開。舊日吳王宮殿、長青苔。
今古事。英雄淚。老相催。長恨夕陽西去、晚潮回。
【相見歡】
金陵城上西樓。倚清秋。萬里夕陽垂地、大江流。
中原亂。簪櫻散。幾時收。試倩悲風吹淚、過揚州。
【相見歡】
秋風又到人間。葉珊珊。四望煙波無盡、欠青山。
浮生事。長江水。幾時閒。幸是古來如此、且開顏。
【相見歡】
吟蛩作盡秋聲。月西沈。淒斷餘香殘夢、下層城。
人不見。屏空掩。數殘更。還自搴帷獨坐、看青燈。
【相見歡】
當年兩上蓬瀛。燕殊庭。曾共羣仙攜手、鬬吹笙。
雲濤晚。霓旌散。海鷗輕。卻釣松江煙月、醉還醒。
【相見歡】
深秋庭院初涼。近重陽。籬畔一枝金菊、露微黃。
鱸膾韻。橙齏品。酒新香。我是昇平閒客、醉何妨。
【如夢令】
一夜新秋風雨。客恨客愁無數。我是臥雲人，悔到紅塵深處。難住。難住。拂袖青山歸去。
【如夢令】
好箇中秋時節。莫恨今宵無月。巖壑一燈青，寒浸水香留客。留客。留客。相對無言無說。
【如夢令】
盞底一盤金鳳。滿泛酒光浮動。引我上煙霞，智力一時無用。無用。無用。蹋破十洲三洞。
【如夢令】
眞箇先生愛睡。睡裏百般滋味。轉面又翻身，隨意十方遊戲。遊戲。遊戲。到了元無一事。
【如夢令】
莫恨中秋無月。月又不甜不辣。幸有甕頭春，閒坐暖雲香雪。香雪。香雪。滿引水晶蕉葉。
【如夢令】
莫恨中秋無月。多點金釭紅蠟。取酒擁絲簧，迎取輕盈桃葉。桃葉。桃葉。唱我新歌白雪。
【如夢令】
一夜蟠桃吹坼。剛道有人偷折。幸自沒蹤由，無奈蝶蜂胡說。胡說。胡說。方朔不須耳熱。
【如夢令】
好笑山翁年紀。不覺七十有四。生日近元宵，占早燒燈歡會。歡會。歡會。坐上人人千歲。
【春曉曲】
西樓落月雞聲急。夜浸疏香淅瀝。玉人酒渴嚼春冰，曉色入簾橫寶瑟。
【柳枝】
江南岸，江北岸。折送行人無盡時。恨分離。
酒一杯，淚雙垂。君到長安百事違。幾時歸。
念奴嬌
別離情緒，奈一番好景，一番悲戚。燕語鶯啼人乍遠，還是他鄉寒食。桃李無言，不堪攀折，總是風流客。東君也自，怪人冷淡蹤跡。
花豔草草春工，酒隨花意薄，疏狂何益。除卻清風並皓月，脈脈此情誰識。料得文君，重簾不卷，且等閒消息。不如歸去，受他眞箇憐惜。

# 孫覿


* 覿字仲益，晉陵（今江蘇常州）人。生於元豐四年（一〇81）。大觀三年（1一〇9）進士。政和四年（一一14），中詞科。高宗朝，仕至戶部尚書，提舉鴻慶宮（一一69）卒，年八十九。 
浣溪沙
弱骨輕肌不耐春。 
一枝江路玉梅新。 
巡簷索笑爲何人。 
素影徘徊波上月， 
醉香搖盪竹間雲。 
酒醒人散夢仙村。 

# 慕容嵓卿妻


* 嵓卿，姑蘇（今蘇州）士人。 
浣溪沙
滿目江山憶舊遊。 
汀洲花草弄春柔。 
長亭艤住木蘭舟。 
好夢易隨流水去， 
芳心空逐曉雲愁。 
行人莫上望京樓。 

# 周紫芝


* 紫芝字少隱，宣城人。生於元豐五年（一〇82）。從李之儀、呂本中游。紹興十七年（一一47），右迪功郎勅令所刪定官，同年十二月，爲樞密院編修官。紹興二十一年（一一五一），知興國軍。自號竹坡居士。有太倉稊米集及竹坡詩話。 
【水龍吟】
天申節祝聖詞 
黃金雙闕橫空，望中隱約三山眇。春皇欲降，渚煙收盡，青虹正遶。日到層霄，九枝光滿，普天俱照。看海中桃熟，雲幡絳節，冉冉度、滄波渺。 
遙想建章宮闕，□薰風、月寒清曉。紅鸞影上，雲韶聲裏，蒙天一笑。萬國朝元，百蠻款塞，太平多少。聽堯雲深處，人人盡祝，似天難老。 
【水龍吟】
題夢雲軒 
楚山千疊浮空，楚雲只在巫山住。鸞飛鳳舞，當時空記，夢中奇語。曉日曈曨，夕陽零亂，嫋紅縈素。問如今依舊，霏霏冉冉，知他爲、誰朝暮。 
玉佩煙鬟飛動，炯星眸、人間相遇。嫣然一笑，陽城下蔡，盡成驚顧。蕙帳春濃，蘭衾日暖，未成行雨。但丁甯莫似，陽臺夢斷，又隨風去。 
【水龍吟】
須江望九華作 
楚山木落風高，暮雲黯黯孤容瘦。天晴似洗，明霞消盡，玉巒排秀。九鳳飛來，五雲深處，一時輕矯。恨三山不見，六鼇去後，天空遠、人將老。 
堪笑此生如寄，信扁舟、朅來江表。望中愁眼，依稀猶認，數峯林杪。萬里東南，跨江雲夢，此情多少。問何時還我，千巖萬壑，臥霜天曉。 
浣溪沙
今歲冬溫，近臘無雪，而梅殊未放。戲作浣溪沙三疊，以望發奇秀
近臘風光一半休。 
南枝未動北枝愁。 
嫦娥莫是見人羞。 
麼鳳不傳蓬島信， 
杜鵑空辦鶴林秋。 
便須千杖打梁州。 
浣溪沙
欲醉江梅興未休。 
待春甕洗春愁。 
不成歡緒卻成羞。 
天意若敎花似雪， 
客情寧恨鬢如秋。 
趁他何遜在揚州。 
浣溪沙
無限春情不肯休。 
江梅未動使人愁。 
東昏覷得玉奴羞。 
對酒情懷疑是夢， 
憶花天氣黯如秋。 
喚春雲夢澤南州。 
浣溪沙
和陳相之題煙波圖 
水上鳴榔不繫船。 
醉來深閉短篷眠。 
潮生潮落自年年。 
一尺鱸魚新活計， 
半蓑煙雨舊衣冠。 
廟堂空有畫圖看。 
浣溪沙
多病嫌秋怕上樓。 
苦無情緒懶擡頭。 
雁來不寄小銀鉤。 
一點離情深似海， 
萬重淒恨黯如秋。 
怎生禁得許多愁。 
浣溪沙
醽醁新翻碧玉壺。 
水精釵嫋絳紗符。 
吳姬親手碎菖蒲。 
綵索繫時新睡起， 
榴花剪處要人扶。 
心情還似去年無。 
浣溪沙
學畫雙蛾苦未成。 
鬢雲新結翠鬟輕。 
伴人歌笑已多情。 
飛絮亂花閒院宇， 
舞鸞歌鳳小娉婷。 
陽關休唱斷腸聲。 
【卜算子】
席上送王彥猷 
江北上歸舟，再見江南岸。江北江南幾度秋，夢裏朱顏換。 
人是嶺頭雲，聚散天誰管。君似孤雲何處歸，我似離羣雁。 
【卜算子】
再和彥猷 
霜葉下孤篷，船在垂楊岸。早是淒涼惜別時，更惜年華換。 
別酒解留人，扌棄醉君休管。醉裏朱絃莫謾彈，愁入參差雁。 
【卜算子】
西窗見剪榴花 
絮盡柳成空，春去花如掃。窗外枝枝海石榴，特爲幽人好。 
密葉過疏籬，薄豔明芳草。剪得花時卻倚闌，樓上人垂手。 
木蘭花
! 長安狹邪中，有高自標置者，客非新科 
! 不得其門，時頗稱之。予嘗語人曰：相馬失 
! 之肥，相士失之瘦，世亦豈可以是論人物 
! 乎！戲作此詞，爲花衢狹客一笑 
嫦娥天上人誰識。家在蓬山煙水隔。 
不應著意眼前人，便是登瀛當日客。 
雙眸炯炯秋波滴。也解人間青與白。 
檀郎未摘月邊枝，枉是不敎花愛惜。 
木蘭花
江頭雨後山如髻。催送新涼風有意。 
月來楊柳綠陰中，秋在梧桐疏影外。 
小窗紋簟涼如水。歲歲年年同此味。 
眼前不忍對西風，夢裏更堪追往事。 
減字木蘭花
春閒晝永。城下江深山倒影。 
淨掃風埃。收拾煙光入句來。 
短窗閒倚。身似浮雲門似水。 
誰伴餘年。結得青山一箇緣。 
減字木蘭花
內子生日 
蓬萊三島。上有青青千歲草。 
玉佩煙鬟。來作人間一笑歡。 
麻姑行酒。萼綠華歌清韻嫋。 
玉秀蘭芳。醉舞東風綵袖長。 
減字木蘭花
! 大樑楊師醇，奉親甚孝，嘗手植木犀於 
! 堂後，木未三尺而已著數花，蓋造物者以娛 
! 萱堂老人也。師醇以長短句分餉一枝，竹坡 
! 作此解以贊之 
西山巖桂。常恨香聞煙雨外。 
何似君家。戲綵堂前早試花。 
黃金千粟。風撼芳條香馥馥。 
一剪無多。桃李漫山奈俗何。 
減字木蘭花
晁別駕生日 
當年文伯。曾是東坡門下客。 
文採風流。奕葉傳芳總未休。 
爲公持酒。願祝綵衣無限壽。 
歸覲楓宸。賸醉長安幾度春。 
【攤破浣溪沙】
茶詞 
蒼璧新敲小鳳團。赤泥開印煮清泉。醉捧纖纖雙玉筍，鷓鴣斑。 
雪浪濺翻金縷袖，松風吹醒玉酡顏。更待微甘回齒頰，且留連。 
【攤破浣溪沙】
湯詞 
門外青驄月下嘶。映堦籠燭畫簾垂。一曲陽關聲欲盡，不多時。 
鳳餅未殘雲腳乳，水沈催注玉花甆。忍看捧甌春筍露，翠鬟低。 
水調歌頭
! 十月六日於僕爲始生之日，戲作此詞爲 
! 林下一笑。世固未有自作生日詞者，蓋自竹 
! 坡老人始也 
白髮三千丈，雙鬢不勝垂。人間憂喜如夢，老矣更何之。蘧玉行年過了，未必如今俱是，五十九年非。擬把彭殤夢，分付舉癡兒。 
君莫羨，客起舞，壽瓊卮。此生但願，長遣猿鶴共追隨。金印借令如鬬，富貴那能長久，不飲竟何爲。莫問蓬萊路，從古少人知。 
水調歌頭
王次卿歸自彭門，中秋步月作
濯錦橋邊月，幾度照中秋。年年此夜清景，伴我與君遊。萬里相隨何處，看盡吳波越嶂，更向古徐州。應爲霜髯老，西望倚黃樓。 
天如水，雲似掃，素魂流。不知今夕何夕，相對語羈愁。故國歸來何事，記易南枝驚鵲，還對玉蟾羞。踏盡疏桐影，更復爲君留。 
水調歌頭
丙午登白鷺亭作 
歲晚念行役，江闊渺風煙。六朝文物何在，回首更淒然。倚盡危樓傑觀，暗想瓊枝璧月，羅襪步承蓮。桃葉山前鷺，無語下寒灘。 
潮寂寞，浸孤壘，漲平川。莫愁艇子何處，煙樹杳無邊。王謝堂前雙燕，空遶烏衣門巷，斜日草連天。只有臺城月，千古照嬋娟。 
水調歌頭
雨後月出西湖作 
落日在煙樹，雲水兩空濛。澹霞消盡，何事依約有微紅。湖上晚來風細，吹盡一天殘雨，蒼翠溼千峯。誰遣長空月，冷浸玉壺中。 
問明月，應解笑，白頭翁。不堪老去，依舊臨水照衰容。良夜幾橫煙棹，獨倚危檣西望，目斷遠山重。但恨故人遠，此樂與誰同。 
【沙塞子】
中秋無月 
秋雲微澹月微羞。雲黯黯、月綵難留。只應是、嫦娥心裏，也似人愁。 
幾時回步玉移鉤。人共月、同上南樓。卻重聽、畫闌西角，月下輕謳。 
【沙塞子】
席上送趙戒叔，時東南方擾
玉溪秋月浸寒波。忍持酒、重聽驪歌。不堪對、綠陰飛閣，月下羞蛾。 
夜深驚鵲轉南柯。慘別意、無奈愁何。他年事、不須重問，轉更愁多。 
鷓鴣天
荷氣吹涼到枕邊。 
薄紗如霧亦如煙。 
清泉浴後花垂雨， 
白酒傾時玉滿船。 
釵欲溜，髻微偏。 
卻尋霜粉撲香綿。 
冰肌近著渾無暑， 
小扇頻搖最可憐。 
鷓鴣天
七夕 
烏鵲橋邊河漢流。 
洗車微雨溼清秋。 
相逢不似長相憶， 
一度相逢一度愁。 
雲卻靜，月垂鉤。 
金針穿得喜回頭。 
只應人倚闌干處， 
便似天孫梳洗樓。 
鷓鴣天
李彥恢生日 
尊酒年年樂事多。 
古銅猶得幾摩挲。 
他時人物君須記， 
玉筍班中李泰和。 
煩翠袖，把金荷。 
功名餘事且高歌。 
新來學得長生訣， 
寫就黃庭不換鵝。 
鷓鴣天
沈彥述生日 
名在休文季孟間。 
一時風味更蕭然。 
瓊林不逐春風老， 
安用丹砂巧駐顏。 
春入戶，酒吹瀾。 
小桃枝上錦闌斑。 
明年欲與君爲壽， 
無路相從入道山。 
鷓鴣天
和劉長孺有贈 
嫋嫋雲梳曉髻堆。 
涓涓秋淨眼波回。 
舊家十二峯前住， 
偶爲襄王下楚臺。 
閒院靜，小桃開。 
劉郎前度幾回來。 
東風易得行雲散， 
花裏傳觴莫謾催。 
鷓鴣天
和孫子紹菊花詞 
晴日烘簾暖似春。 
菊回霜暈淺仍深。 
誰知此地栽花手， 
便是當時嗅蕊人。 
秋渺渺，夜沈沈。 
一聲清唱嫋殘音。 
嬌癡應挽香羅比， 
六幅雙裙染郁金。 
鷓鴣天
一點殘紅欲盡時。 
乍涼秋氣滿屏幃。 
梧桐葉上三更雨， 
葉葉聲聲是別離。 
調寶瑟，撥金猊。 
那時同唱鷓鴣詞。 
如今風雨西樓夜， 
不聽清歌也淚垂。 
鷓鴣天
! 重九登醉山堂，戲集前人句作鷓鴣天， 
! 令官妓歌之，爲酒間一笑。前一首，自爲之也 
年少登高意氣多。 
黃花壓帽醉嵯峨。 
如今滿眼看華髮， 
強撚茱萸奈老何。 
千疊岫，萬重波。 
一時分付與秦娥。 
明年身健君休問， 
且對秋風卷翠螺。 
鷓鴣天
終日看山不厭山。 
尋思百計不如閒。 
何時得到重陽日， 
醉把茱萸仔細看。 
攲醉帽，倚雕闌。 
偶然攜酒卻成歡。 
籬邊黃菊關心事， 
觸誤愁人到酒邊。 
鷓鴣天
荊州都倅生日 
讀盡牙籤玉軸書。 
不知門外有圍蔬。 
借令未解鑾坡去， 
也合讎書在石渠。 
微雨後，小寒初。 
滿斟長壽碧琳腴。 
不須更問荊州路， 
便上追鋒御府車。 
鷓鴣天
! 予少時酷喜小晏詞，故其所作，時有似 
! 其體制者，此三篇是也。晚年歌之，不甚如 
! 人意，聊載於此，爲長短句體之助雲 
樓上緗桃一萼紅。 
別來開謝幾東風。 
武陵春盡無人處， 
猶有劉郎去後蹤。 
香合小，翠簾重。 
今宵何事偶相逢。 
行雲又被風吹散， 
見了依前是夢中。 
鷓鴣天
綵鷁雙飛雪浪翻。 
楚歌聲轉綠楊灣。 
一川紅旆初銜日， 
兩岸朱樓不下簾。 
闌倚處，玉垂纖。 
白團扇底藕絲衫。 
未成密約回秋水， 
看得羞時隔畫簷。 
鷓鴣天
花褪殘紅綠滿枝。 
嫩寒猶透薄羅衣。 
池塘雨細雙鴛睡， 
楊柳風輕小燕飛。 
人別後，酒醒時。 
午窗殘夢子規啼。 
尊前心事人誰問， 
花底閒愁春又歸。 
【采桑子】
雨後至玉壺軒 
跳珠雨罷風初靜，闌檻憑虛。 
絳闕清都。只在仙人碧玉壺。 
九原喚起王摩詰，畫作新圖。 
十里芙蕖。乞與知章老鑑湖。 
西江月
畫幕燈前細雨，垂蓮盞裏清歌。玉纖持板隔香羅。不放行雲飛過。 
今夜塵生洛浦，明朝雨在巫山。羞蛾且莫鬬彎環。不似司空見慣。 
西江月
池面風翻弱絮，樹頭雨退嫣紅。撲花蝴蝶杳無蹤。又做一場春夢。 
便是一成去了，不成沒箇來時。眼前無處說相思。要說除非夢裏。 
西江月
羅袖雲輕霧薄，醉肌玉軟花柔。相逢不道有春愁。只道春來微瘦。 
一點人間深意，數聲柳下輕謳。帶將離恨上歸舟。腸斷月斜時候。 
西江月
髮白猶攲旅枕，溪深未掛煙莎。往來苕霅意如何。應有輕鷗笑我。 
細算年來活計，只消一箇漁舟。金魚無分不須求。只乞鱸魚換酒。 
西江月
席上賦雙荔子 
連理枝頭並蒂，同心帶上雙垂。背燈偷贈語低低。一點濃情先寄。 
翡翠釵頭摘處，鴛鴦枕上醒時。酸甜紅顆阿誰知。別是人間滋味。 
西江月
和孫子紹拒霜詞 
天意未敎秋老，花容剗地宜霜。酒肌紅軟玉肌香。不與梨花同樣。 
來伴孫郎小宴，臨風爲舞霓裳。更深綠水照紅妝。便是採蓮船上。 
西江月
誰把藍揉翡翠，天將蠟做梅花。晚來秋水映殘霞。水墨新描圖畫。 
紙上寫將心去，眼邊送卻愁來。今回相見比前回。心下忡忡越。 
小重山
溪上晴山簇翠螺。曉來霜葉醉，小池荷。瑣窗秋意苦無多。簾繡卷，黃菊兩三窠。 
小睡擁香羅。起來勻醉粉，玉垂梭。只愁無奈夜長何。你去也，今夜早來麼。 
小重山
方元相生日 
碧玉山圍十里湖。水雲天共遠，戲雙鳧。河陽花縣錦屏鋪。人不老，長日在蓬壺。 
一笑且踟躕。會騎箕尾去，上雲衢。十分深注碧琳腴。休惜醉，醉後有人扶。 
【漢宮春】
己未中秋作 
秋意還深，漸銀牀露冷，梧葉風高。嬋娟也應爲我，羞照霜毛。流年老盡，漫銀蟾、冷浸香醪。除盡把，平生怨感，一時分付離騷。 
傷心故人千里，問陰晴何處，還記今宵。樓高共誰同看，玉桂煙梢。南枝鵲遶，歎此生、飄轉江皋。須更約，他年清照，爲人常到寒霄。 
【漢宮春】
! 別乘趙李成以山谷道人反魂梅香材見遺。 
! 明日劑成，下幃一炷，恍然如身在孤山，雪 
! 後園林、水邊籬落，使人神氣俱清。又明 
! 日，乃作此詞歌於妙香寮中，亦僕西來一可 
! 喜事也 
香滿箱匳，看沈犀弄水，濃麝含薰。荀郎一時舊事，盡屬王孫。殘膏勝馥，須傾囊、乞與蘭蓀。金獸暖，雲窗霧閣，爲人洗盡餘醺。 
依稀雪梅風味，似孤山盡處，馬上煙村。從來甲煎淺俗，那忍重聞。蘇臺燕寢，下重幃、深閉孤雲。都占得，橫斜亂影，伴他月下黃昏。 
【醉落魄】
江天雲薄。江頭雪似楊花落。寒燈不管人離索。照得人來，眞箇睡不著。 
歸期已負梅花約。又還春動空飄泊。曉寒誰看伊梳掠。雪滿西樓，人在闌干角。 
【醉落魄】
柳邊池閣。晚來卷地東風惡。人生不解頻行樂。昨日花開，今日風吹落。 
楊花卻似人飄泊。春雲更似人情薄。如今始信從前錯。爲箇蠅頭，輕負青山約。 
【醉落魄】
重午日過石熙明，出侍兒鴛鴦
薰風池閣。小紅橋下荷花薄。沙平水淺山如削。水上鴛鴦，何處風吹落。 
今朝端午新梳掠。錦絲圍腕花柔弱。人生只有尊前樂。前度劉郎，莫負重來約。 
【醉落魄】
雲深海闊。天風吹上黃金闕。酒醒不記歸時節。三十年來，往事無人說。 
浮生正似風中雪。丹砂豈是神仙訣。世間生死無休歇。長伴君閒，只有山中月。 
阮郎歸
酴醾花謝日遲遲。楊花無數飛。章臺側畔盡風吹。飄零無定期。 
煙漠漠，草萋萋。江南春盡時。可憐蹤跡尚東西。故園何日歸。 
阮郎歸
月櫺疏影照嬋娟。閒臨小玉盤。棗花金釧出纖纖。棋聲敲夜。 
飛雹冷，水精圓。夜深人未眠。笑催鑪獸暖衾鴛。莫敎銀漏殘。 
阮郎歸
西湖摘楊梅作 
西湖山下水潺潺。滿山風雨寒。枝頭紅日曉斕斑。越梅催曉丹。 
連翠葉，擁金盤。玉池生乳泉。此生三度試甘酸。欲歸歸尚難。 
青玉案
淩歊臺懷姑溪老人李端叔 
青鞋忍踏江沙路。恨人已、騎鯨去。筆底驊騮誰與度。西州重到，可憐不見，華屋生存處。 
秋江渺渺高臺暮。滿壁棲鴉醉時句。飛上金鸞人漫許。清歌低唱，小蠻猶在，空溼梨花雨。 
青玉案
梅花落盡人誰管。暗淒斷、傷春眼。雪後平蕪春尚淺。一簪華髮，滿襟離恨，羞做東風伴。 
鬬花小斛蘭芽短。猶是當時舊庭院。擬把新愁憑酒遣。春衫重看，酒痕猶在，忍放金杯滿。 
菩薩蠻
翠蛾懶畫妝痕淺。香肌得酒花柔軟。粉汗溼吳綾。玉釵敲枕稜。 
鬢絲雲御膩。羅帶還重繫。含笑出房櫳。羞隨臉上紅。 
又
風頭不定雲來去。天敎月到湖心住。遙夜一襟愁。水風渾似秋。 
藕花迎露笑。暗水飛螢照。漁笛莫頻吹。客愁人不知。 
又
賦疑梅香 
寶薰拂拂濃如霧。暗驚梅蕊風前度。依約似江村。餘香馬上聞。 
畫橋風雨暮。零落知無數。收拾小窗春。金鑪檀炷深。 
【西地錦】
雨細欲收還滴。滿一庭秋色。闌干獨倚，無人共說，這些愁寂。 
手把玉郎書跡。怎不敎人憶。看看又是黃昏也，斂眉峯輕碧。 
【謁金門】
春雨細。開盡一番桃李。柳暗曲闌花滿地。日高人睡起。 
綠浸小池春水。沙暖鴛鴦雙戲。薄倖更無書一紙。畫樓愁獨倚。 
【生查子】
春寒入翠帷，月淡雲來去。 
院落半晴天，風撼梨花樹。 
人醉掩金鋪，閒倚秋千柱。 
滿眼是相思，無說相思處。 
【生查子】
青絲結曉鬟，臨鏡心情懶。 
知爲曉愁濃，畫得雙蛾淺。 
柳困玉樓空，花落紅窗暖。 
相對語春愁，只有春閨燕。 
【生查子】
新歡君未成，往事無人記。 
行雨共行雲，如夢還如醉。 
相見又難言，欲住渾無計。 
眉翠莫頻低，我已無多淚。 
【生查子】
清歌憶去年，共唱秦樓曲。 
門外月橫波，帳裏人如玉。 
秋風吹綵雲，夢斷驚難續。 
別調不堪聞，紅淚銷殘燭。 
【生查子】
金鞍欲別時，芳草溪邊渡。 
不忍上西樓，怕看來時路。 
簾幕卷東風，燕子雙雙語。 
薄倖不歸來，冷落春情緒。 
【生查子】
輕雲淺護霜，曉日紅生砌。 
煙共寶薰濃，人與山長翠。 
銀浪酒杯濃，錦幄雙鸞戲。 
庭下綵衣郎，共祝千千歲。 
【昭君怨】
滿院融融花氣。紅繡一簾垂地。往事憶年時，只春知。 
風又暖。花漸滿。人似行雲不見。無計奈離情。惡銷凝。 
【秦樓月】
東風歇。香塵滿院花如雪。花如雪。看看又是，黃昏時節。 
無言獨自添香鴨。相思情緒無人說。無人說。照人只有，西樓斜月。 
【天仙子】
雪似楊花飛不定。 
枝上凍禽昏欲暝。 
寒窗相對話分飛， 
蕭鼓靜。燈炯炯。 
一曲陽關和淚聽。 
酒入離腸愁欲凝。 
往事不堪重記省。 
勸君莫上玉樓梯， 
風力勁。山色暝。 
忍看去時樓下徑。 
漁家傲
遇坎乘流隨分了。雞蟲得失能多少。兒輩雌黃堪一笑。堪一笑。鶴長鳧短從他道。 
幾度秋風吹夢到。花姑溪上人空老。喚取扁舟歸去好。歸去好。孤篷一枕秋江曉。 
漁家傲
往歲阻風長蘆，夜半舟中所見如此
月黑波翻江浩渺。扁舟繫纜垂楊杪。漁網橫江燈火鬧。紅影照。分明赤壁回驚棹。 
風靜雲收天似掃。夢疑身在三山島。浮世功名何日了。從醉倒。柁樓紅日千巖曉。 
漁家傲
送李彥恢宰旌德 
休惜騎鯨人已遠。風流都被仍雲占。腰下錦條纏寶劍。光閃焰。人間莫作牛刀看。 
見說河陽花滿縣。相邀更約疏狂伴。幸有小蠻開小燕。須少款。玉堂此去知非晚。 
漁家傲
! 重九前兩日，遊眞如、廣孝二寺。木犀 
! 方盛開，而城中花已落數日矣。郡人以扶疏 
! 高花，絕勝水南。因爲解嘲，呈元壽知縣 
路入雲巖山窈窕。巖花滴露花頭小。香共西風吹得到。秋欲杪。天還未放秋容老。 
誰道水南花不好。猶勝金蕊渾如掃。留取光陰重一笑。須是早。黃花更惜重陽帽。 
漁家傲
夜飲木芙蓉下 
月黑天寒花欲睡。移燈影落清尊裏。喚醒妖紅明晚翠。如有意。嫣然一笑知誰會。 
露溼柔柯紅壓地。羞容似替人垂淚。著意西風吹不起。空遶砌。明年花共誰同醉。 
南柯子
方錢唐出侍兒，范謝州要予作此詞
蟬薄輕梳鬢，螺香淺畫眉。西湖人道似西施。人似西施濃淡、更相宜。 
畫燭催歌板，飛花上舞衣。殷勤猶勸玉東西。不道使君腸斷、已多時。 
南柯子
霧帳蘭衾暖，薰鑪寶篆濃。眼波猶帶睡朦朧。臥聽曉來雙燕、語春風。 
螺淺歡餘黛，霞銷枕處紅。斷雲飛雨怕怱怱。欲去且留情緒、兩衝衝。 
南柯子
白羽傳觴急，金鞍躍馬遲。雲間綵鳳看雙飛。飛上碧梧枝上、穩雙棲。 
林下風流女，堂東坦腹兒。此郎標韻世間稀。好爲伯鸞舉案、又齊眉。 
【朝中措】
登西湖北高峯作 
西湖煙盡水溶溶。一笑與誰同。多謝湖邊霜菊，伴人三見秋風。 
兩高南北，天敎看盡，吳越西東。趁取老來猶健，登臨莫放杯空。 
【朝中措】
! 二妙堂落成二十餘年，而廬阜隱然常在 
! 有無間，似不肯爲老人出也，作長短句以招之 
大江流處是廬峯。蒼玉照晴空。何事淺鬟濃黛，卻成煙雨溟濛。 
如今縱有，雲濤萬頃，翠巘千重。傳語雲間五老，一尊須要君同。 
【朝中措】
雨餘庭院冷蕭蕭。簾幕度微飆。鳥語喚回殘夢，春寒勒住花梢。 
無聊睡起，新愁黯黯，歸路迢迢。又是夕陽時候，一鑪沈水煙銷。 
【朝中措】
移桃花作 
小桃花動著枝濃。移得伴衰翁。多謝天公憐我，一時染就輕紅。 
春光猶在，花枝未老，莫放尊空。休倚半巖煙樹，能消幾度東風。 
【朝中措】
黃昏樓閣亂棲鴉。天末淡微霞。風裏一池楊柳，月邊滿樹梨花。 
陽臺路遠，魚沈尺素，人在天涯。想得小窗遙夜，哀絃撥斷琵琶。 
虞美人
西池見梅作 
短牆梅粉香初透。削約寒枝瘦。惱人知爲阿誰開。還伴冷煙疏雨、做愁媒。 
飄零苦恨春情薄。不管花開落。小池疏影弄寒沙。何似玉臺鸞鏡、對橫斜。 
虞美人
食瓜有感 
西園摘處香和露。洗盡南軒暑。莫嫌坐上適來蠅。只恐怕寒、難近玉壺冰。 
井花浮翠金盆小。午夢初回後。詩翁自是不歸來。不是青門、無地可移栽。 
虞美人
癡雲壓地風塵卷。雪共春寒淺。山城寒夜不燒燈。時見竹籬茅舍、兩三星。 
九衢風裏香塵擁。十載鼇山夢。如今獨自倚冰簷。落盡短檠紅灺、不成眠。 
江城子
夕陽低盡柳如煙。淡平川。斷腸天。今夜十分，霜月更娟娟。怎得人如天上月，雖暫缺，有時圓。 
斷雲飛雨又經年。思淒然。淚涓涓。且做如今，要見也無緣。因甚江頭來處雁，飛不到，小樓邊。 
江城子
碧梧和露滴清秋。小庭幽。翠煙流。羞帶一襟，明月上危樓。苦恨秋江風與月，偏管斷，這些愁。 
此情空道兩綢繆。信悠悠。幾時休。到得如今，剗地見無由。擬待不能思想得，無限事，在心頭。 
【瀟湘夜雨】
濡須對雪 
樓上寒深，江邊雪滿，楚臺煙靄空濛。一天飛絮，零亂點孤篷。似我華顚雪領，渾無定、漂泊孤蹤。空淒黯，江天又晚，風袖倚蒙茸。 
吾廬，猶記得，波橫素練，玉做寒峯。更短坡煙竹，聲碎玲瓏。擬問山陰舊路，家何在、水遠山重。漁蓑冷，徧舟夢斷，燈暗小窗中。 
【瀟湘夜雨】
曉色凝暾，霜痕猶淺，九天春意將回。隔年花信，先已到江梅。沈水煙濃如霧，金波滿、紅袖雙垂。仙翁醉，問春何處，春在玉東西。 
瑤臺。人不老，還從東壁，來步天墀。且細看八磚，花影遲遲。會見朱顏綠鬢，家長近、咫尺天威。君知否，天敎雨露，常滿歲寒枝。 
【瀟湘夜雨】
和潘都曹九日詞 
江遶淮城，雲昏楚觀，一枝煙笛誰橫。曉風吹帽，霜日照人明。暗惱潘郎舊恨，應追念、菊老殘英。秋空晚，茱萸細撚，醽醁爲誰傾。 
人間，眞夢境，新愁未了，綠鬢星星。問明年此會，誰寄幽情。倚盡一樓殘照，何妨更、月到簾旌。憑闌久，歌君妙曲，誰是米嘉榮。 
【瀟湘夜雨】
二妙堂作 
楚尾江橫，鬬南山秀，輞川誰畫新圖。幾時天際，平地出方壺。應念江南倦客，家何在、飄泊江湖。天敎共，銀濤翠壁，相伴老人娛。 
長淮，看不盡，風帆落處，天在平蕪。算人間此地，豈是窮途。好與婆娑盡日，應須待、月到金樞。山中飲，從敎笑我，白首醉模糊。 
【宴桃源】
簾幕疏疏風透。庭下月寒花瘦。寬盡沈郎衣，方寸不禁僝僽。難受。難受。燈暗月斜時候。 
【宴桃源】
林外野塘煙膩。衣上落梅香細。瘦馬步淩兢，人在亂山叢裏。憔悴。憔悴。回望小樓千里。 
【宴桃源】
綠盡小池芳草。門外柳垂春晝。花上雨廉纖，簾幕燕來時候。消瘦。消瘦。依約粉香襟袖。 
【宴桃源】
與孫祖恭求酴醾 
舊日荼酴時候。酒涴粉香襟袖。老去惜春心，試問孫郎知否。花瘦。花瘦。剪取一枝重嗅。 
滿江紅
! 十一月二十有三日，雪意濃甚，已而復 
! 晴。客歌世所傳催雪，舉席歆豔。有謂其韻 
! 俗者，使僕作語，爲賦此曲 
寂寂江天，雪又滿、晚來風急。空懊恨、散鹽飛絮，未成輕集。萬里長空飛不到，珠簾捲盡還羞入。問向晚、誰欲畫漁莎，寒江立。 
天黯淡，催殘日。波浩渺，添寒力。又何如聊遣，舞衣紅溼。好與月娥臨晚砌，莫敎先放梅花拆。便准擬、一醉廣寒宮，千山白。 
【定風波令】
梅粉梢頭雨未幹。淡煙疏日帶春寒。暝鴉啼處，人在小樓邊。 
芳草只隨春恨長，塞鴻空傍碧雲還。斷霞銷盡，新月又嬋娟。 
蝶戀花
天意才晴風又雨。催得風前，日日吹輕絮。燕子不飛鶯不語。滿庭芳草空無數。 
春去可堪人也去。枝上殘紅，不忍擡頭覷。假使留春春肯住。喚誰相伴春同處。 
【永遇樂】
五日 
槐幄如雲，燕泥猶溼，雨餘清暑。細草搖風，小荷擎雨，時節還端午。碧羅窗底，依稀記得，閒繫翠絲煙縷。到如今、前歡如夢，還對綵絛無語。 
榴花半吐，金刀猶在，往事更堪重數。艾虎釵頭，菖蒲酒裏，舊約渾無據。輕衫如霧，玉肌似削，人在畫樓深處。想靈符、無人共帶，翠眉暗聚。 
驀山溪
月眉星眼，閬苑眞仙侶。嬌小正笄年，每當筵、愁歌怕舞。水亭煙樹，春去已無蹤，桃源路。知何處。往事如風絮。 
如今聞道，誤剪香雲縷，閒繫小烏紗，更無心、淺勻深注。三山路杳，終不是人間，知誰與。吹簫女。共駕青鸞去。 
【品令】
! 重九前一日，飛卿攜酒相過，坐中歌空 
! 青送客詞，因用其韻。是日淮上賊軍退舍 
西風持酒。誚不做、愁時候。機雲兄弟，坐中玉樹，瓊枝高秀。且莫勸人歸去，坐來未久。 
甘泉書奏。報幽障、沈烽後。明朝重九，茱萸休惱，淚沾襟袖。怕衰黃花，也解笑人白首。 
【品令】
! 九日寓居招提，旅中不復出，步上西庵 
! 絕頂，擷黃菊一枝，淒然有感，復作此歌 
霜蓬零亂。笑綠鬢、光陰晚。紫茱時節，小樓長醉，一川平遠。休說龍山佳會，此情不淺。 
黃花香滿。記白苧、吳歌軟。如今卻向，亂山叢裏，一枝重看。對著西風搔首，爲誰腸斷。 
清平樂
蘆洲晚淨。雨罷江如鏡。屬玉雙飛棲不定。數點晚來煙艇。 
夢回滿眼淒涼。一成無奈思量。舟在綠楊堤下，蟬嘶欲盡斜陽。 
清平樂
煙鬟斂翠。柳下門初閉。門外一川風細細。沙上暝禽飛起。 
今宵水畔樓邊。風光宛似當年。月到舊時明處，共誰同倚闌干。 
清平樂
青春欲暮。柳下將飛絮。月到堦前梅子樹。啼得杜鵑飛去。 
人歸不掩朱門。一成過了黃昏。只有瑣窗紅蠟，照人猶自銷魂。 
清平樂
團欒小樹。天與香無數。薄豔不禁風日苦。賸著紅油遮護。 
移栽未到江南。香山鼻觀先參。勾引老情偏醉，錦薰籠暖春酣。 
清平樂
淺妝勻靚。一點閒心性。臉上羞紅凝不定。惱亂酒愁花病。 
晚來淚揾殘霞。墜鬟小玉釵斜。細雨一簾春恨，東風滿地桃花。 
清平樂
東風庭戶。紅滿桃花樹。准擬踏青南陌路。雙鳳繡鞋新做。 
秋千月掛黃昏。畫堂深掩朱門。立盡花陰歸去，此時別是銷魂。 
【浪淘沙】
己未除夜 
江上送年歸。還似年時。屠蘇休恨到君遲。覓得醉鄉無事處，莫放愁知。 
紅灺一燈垂。應笑人衰。鶴長鳧短怨他誰。明日江樓春到也，且醉南枝。 
【浪淘沙】
落日在闌干。風滿晴川。坐來高浪擁銀山。白鷺欲棲飛不下，卻入蒼煙。 
千里水雲寒。正遶煙鬟。拍浮須要酒杯寬。天與吾曹供一醉，不是人間。 
踏莎行
和人賦雙魚花 
風翠輕翻，霧紅深注。鴛鴦池畔雙魚樹。合歡鳳子也多情，飛來連理枝頭住。 
欲付濃愁，深憑尺素。戲魚波上無尋處。敎誰試與問花看，如何寄得香箋去。 
踏莎行
燕子歸來，梅花又落。緗桃雨後燕支薄。眼前先自許多愁，斜陽更在春池閣。 
夢裏新歡，年時舊約。日長院靜空簾幕。幾回猛待不思量，擡頭又是思量著。 
踏莎行
謝人寄梅花 
鵲報寒枝，魚傳尺素。晴香暗與風微度。故人還寄隴頭梅，憑誰爲作梅花賦。 
柳外朱橋，竹邊深塢。何時卻向君家去。便須倩月與徘徊，無人留得花常住。 
踏莎行
情似遊絲，人如飛絮。淚珠閣定空相覷。一溪煙柳萬絲垂，無因繫得蘭舟住。 
雁過斜陽，草迷煙渚。如今已是愁無數。明朝且做莫思量，如何過得今宵去。 
【雨中花令】
吳興道中，頗厭行役，作此曲寄武林交舊
山雨細、泉生幽谷，水滿平田。雪繭紅蠶熟後，黃雲隴麥秋間。武陵煙暖，數聲雞犬，別是山川。 
嗟老去、倦遊蹤跡，長恨華顚。行盡吳頭楚尾，空慚萬壑千巖。不如休也，一庵歸去，依舊雲山。 
點絳脣
西池桃花落盡賦此 
燕子風高，小桃枝上花無數。亂溪深處。滿地飛紅雨。 
喚得春來，又送春歸去。渾無緒。劉郎前度。空記來時路。 
點絳脣
內子生日 
人道長生，算來世上何曾有。玉尊長倒。早是人間少。 
四十年來，歷盡閒煩惱。如今老。大家開口。贏得花前笑。 
臨江仙
水遠山長何處去，欲行人似孤雲。十分瘦損沈休文。忍將秋水鏡，容易與君分。 
試問梨花枝上雨，爲誰彈滿清尊。一江風月黯離魂。平波催短棹，小立送黃昏。 
臨江仙
送光州曾使君 
記得武陵相見日，六年往事堪驚。回頭雙鬢已星星。誰知江上酒，還與故人傾。 
鐵馬紅旗寒日暮，使君猶寄邊城。只愁飛詔下青冥。不應霜塞晚，橫槊看詩成。 
【好事近】
青陽道中見梅花。是日微風，花已有落者
江路遶青山，山翠撲衣輕溼。誰釀晚來雲意，做一天愁色。 
竹溪斜度盡籃輿，疏梅暗香入。何處最關心事，恨落梅風急。 
【好事近】
謝人分似蠟梅一枝 
香蠟染宮黃，不屬世間風月。分我照寒金蕊，伴小窗愁絕。 
高標獨步本無雙，一枝爲誰折。壓盡半春桃李，任滿山如雪。 
【好事近】
簾外一聲歌，傾盡滿城風月。看到酒闌羞處，想多情難說。 
周郎元是箇中人，如今鬢如雪。自恨老來腸肚，誚不堪摧折。 
【好事近】
雨後欲斜陽，紅滿井梧風葉。還是夜來時候，共小軒明月。 
不關纖手與調冰，消除這些熱。自是月娥肌骨，似玉壺香雪。 
【好事近】
海棠 
春似酒杯濃，醉得海棠無力。誰染玉肌豐臉，做燕支顏色。 
送春風雨最無情，吹殘也堪惜。何似且留花住，喚小鬟催拍。 
【好事近】
秋意總關愁，那更與君輕別。從此共誰同醉，恨老來風月。 
遙知手板笑看雲，江邊醉時節。應爲老人回首，記白頭如雪。 
【酹江月】
冰輪飛上，正金波翻動，玉壺新綠。風帽還攲清露滴，凜凜微生寒粟。白玉樓高，水精簾捲，十里堆瓊屋。千山人靜，怒龍聲噴蘄竹。 
夜久鬬落天高，銀河還對瀉，冷懸雙瀑。此地人間何處有，難買明珠千斛。弄影人歸，錦袍何在，更誰知鴻鵠。素光如練，滿天空掛寒玉。 
【酹江月】
送路使君 
楚山無盡，看西來新擁，石城雙旆。立馬花邊金鐙暖，遙想元戎小隊。白雪歌成，莫愁去後，往事空千載。一時吟嘯，風流不減前輩。 
聞道夢澤南州，日高初睡足，雅宜高會。老去愁多誰念我，空對雲山蒼翠。南雁歸時，白頭應記得，尊前傾蓋。送君南浦，無情空恨江水。 
感皇恩
殘月掛征鞍，路長山遶。獨擁寒貂犯霜曉。水邊林下，孤負此生多少。星星空滿鬢，因誰有。 
不如辦箇，短蓑長釣。喚取輕鷗伴人老。思量也勝，看人眉頭眼腦。世間渾是夢，何時了。 
感皇恩
除夜作 
玉筯點椒花，年華又杪。絳蠟燒殘暗催曉。小窗醒處，夢斷月斜江悄。故山春欲動，歸程杳。 
天意不放，人生長少。富貴應須致身早。此宵長願，贏取一尊娛老。假饒眞百歲，能多少。 
感皇恩
竹坡老人步上南岡，得堂基於孤峯絕頂間，喜甚，戲作長短句
無事小神仙，世人誰會。著甚來由自縈繫。人生須是，做些閒中活計。百年能幾許，無多子。 
近日謝天，與片閒田地。作箇茅堂待打睡。酒兒熟也，贏取山中一醉。人間如意事，只此是。 
感皇恩
送晁別駕赴朝 
江上一山橫，偶來同住。山北山南共來去。今朝何事，目送征鴻輕舉。可堪吹不斷，梨花雨。 
千里莫厭，重霄雲路。飛下彤庭伴鵷鷺。柴騮烏帽，看盡章颱風絮。故人應問我，今何處。 
感皇恩
送侯彥嘉歸彭澤 
何處是雲庵，本來無住。雲共誰來共誰去。菊籬杯酒，聊爲淵明頻舉。幅巾應屢溼，斜川雨。 
此去常恨，相從無路。記取孤飛水邊鷺。重來一笑，又是柳飛殘絮。夢魂飛不到，君閒處。 
洞仙歌
江梅吹盡，更幽蘭香度。可惜濃春爲誰住。最嫌他、無數輕薄桃花，推不去，偏守定、東風一處。 
病來應怕酒，□眼常醒，老去羞春似無語。准擬強追隨，管領風光，人生只、歡期難預。縱留得、梨花做寒食，怎吃他朝來，這般風雨。 
【賀新郎】
白首歸何晚。笑一椽、天敎付與，楚江南岸。門外春山晚無數，只有匡廬似染。但想像、紅妝不見。誰念香山當日事，漫青衫、淚溼人誰管。歌舊曲，空淒怨。 
將軍未老身歸漢。算功名、過了唯有，古詞塵滿。誰似淵明扌棄得老，飽看雲山萬點。況此老、斜川不遠。終待我他年，剪黃花、一酹重陽醆。君爲我，休辭勸。 
蘇幕遮
水傍邊，山盡處。喚取雲來，共我山頭住。分得一江風共雨。滿院芙蓉，更聽紅妝舞。 
趁霜晴，閒獨步。那裏煙村，有箇梅花樹。小徑斜穿來又去。醉後知他，有甚青雲路。 
蘇幕遮
老相邀，山作伴。千里西來，始識廬山面。愛酒楊雄渾不管。天與鄰翁，來慰窮愁眼。 
似驚鴻，吹又散。畫舸橫江，望斷江南岸。地角天涯無近遠。一闋清歌，且放梨花滿。 
【一剪梅】
送楊師醇赴官 
無限江山無限愁。兩岸斜陽，人上扁舟。闌干吹浪不多時，酒在離尊，情滿滄洲。 
早是霜華兩鬢秋。目送飛鴻，那更難留。問君尺素幾時來，莫道長江，不解西流。 
【千秋歲】
生日 
小春時候。晴日吳山秀。霜尚淺，梅先透。波翻醽醁醆，霧暖芙蓉繡。持壽酒。仙娥特地回雙袖。 
試問春多少。恩入芝蘭厚。松不老，山長久。星占南極遠，家是椒房舊。君一笑。金鸞看取人歸後。 
【千秋歲】
葉審言生日 
當年文焰。蜀錦詞華爛。年正少，聲初遠。手攀天上桂，書奏蓬萊殿。人盡道，洛陽盛事今重見。 
千尺青蒼幹。直節淩霄漢。天未識，應嗟晚。飲殘長壽醆，歸奉春皇燕。金葉滿。擗麟且受麻姑勸。 
【千秋歲】
春欲去，二妙老人戲作長短句留之，爲社中一笑
送春歸去。說與愁無數。君去後，歸何處。人應空懊惱，春亦無言語。寒日暮，騰騰醉夢隨風絮。 
盡日間庭雨。紅溼秋千柱。人恨切，鶯聲苦。擬傾澆悶酒，留取殘紅樹。春去也，不成不爲愁人住。 
【風入松】
禁煙過後落花天。無奈輕寒。東風不管春歸去，共殘紅、飛上秋千。看盡天涯芳草，春愁堆在闌干。 
楚江橫斷夕陽邊。無限青煙。舊時雲去今何處，山無數、柳漲平川。與問風前回雁，甚時吹過江南。 
【憶王孫】
絕筆 
梅子生時春漸老。紅滿地、落花誰掃。舊年池館不歸來，又綠盡、今年草。 
思量千里鄉關道。山共水、幾時得到。杜鵑只解怨殘春，也不管、人煩惱。 
減字木蘭花
雨中熟睡 
快風消暑。門近雨邊梅子樹。 
晝夢騰騰。急雨聲中喚不醒。 
輕衫短箑。林下日長聊散髮。 
無計醫貧。長作雲山高臥人。 
【采桑子】
將離武林 
雲蹤老去渾無定，飄泊寒空。又被東風。吹過江南第幾峯。 
長安市上看花眼，不到衰翁。好趁歸鴻。家在西巖碧桂叢。 
【漁父】
! 羅叔共五色線中得玄眞子漁父 
! 詞擬其體僕亦漫擬作六首 
! 叔共名竦 
一 
好箇神仙張志和。 
平生只是一漁蓑。 
和月醉，棹船歌。 
樂在江湖可奈何。 
【漁父】
禁中圖畫訪玄眞。 
晚得歌詞獻紫宸。 
天一笑，物皆春。 
依舊扁舟釣白蘋。 
【漁父】
解印歸來暫結廬。 
有時同釣水西魚。 
閒著屐，醉騎驢。 
分明人在輞川圖。 
【漁父】
趁梅尋得水邊枝。 
獨棹漁船卻過溪。 
人似玉，醉如泥。 
閒歌五色線中詩。 
【漁父】
人間何物是窮通。 
終向煙波作釣翁。 
江不動，月橫空。 
漫郎船過小回中。 
【漁父】
花姑溪上鷺灘。 
辜負漁竿二十年。 
無可載，不拋官。 
攜取全家去不難。 

# 莫將


* 將字少虛，洪州（今南昌）人。附秦檜和議之說。紹興八年（一一38），賜同進士出身。官至工部尚書。紹興十六年（一一46），敷文閣學士知文州卒。 
木蘭花
十梅未開 
一枝和露珍珠貫。 
月下回來尋幾徧。 
今朝忽見數枝開， 
未有十分如待伴。 
新妝不比徐妃面。 
雪豔冰姿寒欲顫。 
外邊多少掃春人， 
春信莫敎容易斷。 
木蘭花
晨景 
梅邊曉景清無比。 
林下詩人呵凍指。 
玉龍留住麝臍煙， 
銀漏滴殘龍腦水。 
晨光漸漸收寒氣。 
昨夜遺簪猶在地。 
好生折贈鏡中人， 
只恐綠窗慵未起。 
木蘭花
雪裏 
清姿自是生寒瘦。 
更在春前並臘後。 
誰敎六出巧遮藏， 
爭似一番先透漏。 
謝娘莫把翻衣袖。 
無限瓊英飄玉甃。 
開時朵朵見天眞， 
可奈碧溪和粉溜。 
木蘭花
晴天 
寒梢雨裏愁無那。 
林下開時宜數過。 
夕陽恰似過清溪， 
一樹橫斜疏影臥。 
朱脣莫比桃花破。 
鬢嫋黃金花欲墮。 
賸看春雪滿空來， 
觸處是花尋那箇。 
木蘭花
風前 
尋梅莫背東風路。 
路在花前知去處。 
眞香破鼻驀然聞， 
試問幽叢知幾步。 
多情更被無寒助。 
萬物枯時神物護。 
一枝和雪倚闌干， 
昨夜初開春信度。 
木蘭花
月下 
暗香浮動黃昏後。 
更是月明如白晝。 
看來都坐玉壺冰， 
折贈徐妃丹桂手。 
賞酬風景無過酒。 
對影成三誰左右。 
勸君攜取董妖嬈， 
拱得醉翁香滿袖。 
木蘭花
雨中 
花時人道多風雨。 
梅蕊都來無幾許。 
何須飄灑溼芳心， 
粉面琳琅如淚注。 
家童莫掃花陰土。 
留浥瓊林枝上露。 
若敎燕子早銜泥， 
徑裏餘香應滿戶。 
木蘭花
欲謝 
眼前欲盡情何限。 
風外南枝無一半。 
東君何事莫敎開， 
及至如今都不管。 
高樓三弄休吹趲。 
一片驚人腸欲斷。 
杏花開後莫嫌衰， 
如豆青時君細看。 
木蘭花
吟詠 
前村雪裏雖然早。 
爭似橫斜開處好。 
直饒隔水是江南， 
也恐一枝春未到。 
延賓莫恨花陰小。 
見說芳林今古抱。 
集花瀟灑洞天深， 
永夜玉山應自倒。 
木蘭花
望梅 
少陵長被花爲惱。 
況是梅花非草草。 
臨歧爭奈不吟詩， 
此度詩人宜可老。 
詩成莫惜尊罍倒。 
不醉花前花解笑。 
醒時分付兩三枝， 
酒後憶君清夢到。 
【獨腳令】
絳脣初點粉紅新。鳳鏡臨妝已逼眞。苒苒釵頭香趁人。惜芳晨。玉骨冰姿別是春。 
浣溪沙
寶釧緗裙上玉梯。 
雲重應恨翠樓低。 
愁同芳草兩萋萋。 
浣溪沙
歸夢悠颺見未眞。 
繡衾恰有暗香薰。 
五更分得楚臺春。 

# 邵博


* 博字公濟，邵雍之孫，伯溫之子。紹興八年（一一38），賜同進士同身，除祕書省校書郎。九年（一一39），知果州，又知眉州。二十八年（一一58）卒。 
念奴嬌
天然瀟灑，盡人間、無物堪齊標格。只與姮娥爲伴侶，方顯一家顏色。好是多情，一年一度，首作東君客。竹籬茅舍，典刑別是清白。 
惆悵玉杵無憑，藍橋人去，空鎖神仙宅。今日天涯憑馬上，忽見輕盈冰魄。恰似當年，溫柔鄉里，曉看新妝額。臨風三嗅，挽條不忍空摘。 

# 趙佶


* 佶即徽宗，神宗第十一子。生於元豐五年（一〇82）。建元建中靖國、崇寧、大觀、政和、重和、宣和，在位二十五年。內禪皇太子，尊帝爲敎主道君太上皇帝。靖康二年（一一27），爲金人所俘，北去。紹興五年（一一35），卒于五國城，年五十四。近人曹元忠輯有宋徽宗詞。 
【聲聲慢】
春 
宮梅粉淡，岸柳金勻，皇州乍慶春回。鳳闕端門，棚山綵建蓬萊。沈沈洞天向晚，寶輿還、花滿鈞臺。輕煙裏，算誰將金蓮，陸地齊開。 
觸處笙歌鼎沸，香韉趁，雕輪隱隱輕雷。萬家簾幕，千步錦繡相挨。銀蟾皓月如晝，共乘歡、爭忍歸來。疏鍾斷，聽行歌、猶在禁街。 
【聲聲慢】
梅 
欺寒沖暖，占早爭春，江梅已破南枝。向晚陰凝，偏宜映月臨池。天然瑩肌秀骨，笑等閒、桃李芳菲。勞夢想，似玉人羞懶，弄粉妝遲。 
長記行歌聲斷，猶堪恨，無情塞管頻吹。寄遠丁寧，折贈隴首相思。前村夜來雪裏，殢東君、須索饒伊。爛漫也，算百花、猶自未知。 
念奴嬌
御制 
雅懷素態，向閒中、天與風流標格。綠鎖窗前湘簟展，終日風清人寂。玉子聲乾，紋楸色淨，星點連還直。跳丸日月，算應局上銷得。 
全似落浦斜暉，寒鴉遊鷺，亂點沙汀磧。妙算神機，須通道，國手都無勍敵。玳席歡餘，芸堂香暖，贏取專良夕。桃源歸路，爛柯應笑凡客。 
【醉落魄】
預賞景龍門追悼明節皇后 
無言哽噎。看燈記得年時節。行行指月行行說。願月常圓，休要暫時缺。 
今年華市燈羅列。好燈爭奈人心別。人前不敢分明說。不忍擡頭，羞見舊時月。 
【探春令】
簾旌微動，峭寒天氣，龍池冰泮。杏花笑吐香猶淺。又還是、春將半。 
清歌妙舞從頭按。等芳時開宴。記去年、對著東風，曾許不負鶯花願。 
【聒龍謠】
紫闕苕蕘，紺宇邃深，望極絳河清淺。霜月流天，鎖穹隆光滿。水精宮、金鎖龍盤，玳瑁簾、玉鉤雲卷。動深思，秋籟蕭蕭，比人世、倍清燕。 
瑤堦迥。玉簽鳴，漸秘省引水，轆轤聲轉。雞人唱曉，促銅壺銀箭。拂晨光、宮柳煙微，蕩瑞色、御鑪香散。從宸遊，前後爭趨，向金鑾殿。 
臨江仙
宣和乙巳冬幸亳州途次 
過水穿山前去也，吟詩約句千餘。淮波寒重雨疏疏。煙籠灘上鷺，人買就船魚。 
古寺幽房權且住，夜深宿在僧居。夢魂驚起轉嗟籲。愁牽心上慮，和淚寫回書。 
【月上海棠】
孟婆且與我、做些方便。 
滿庭芳
並序 
上元賜公師宰執觀燈御筵，遵故事也。卿初獲御座，以滿庭芳詞來上，因俯同其韻以賜。 
寰宇清夷，元宵遊豫，爲開臨御端門。暖風搖曳，香氣靄輕氛。十萬鉤陳燦錦，鈞臺外、羅綺繽紛。歡聲裏，燭龍銜耀，黼藻太平春。 
靈鼇，擎綵岫，冰輪遠駕，初上祥雲。照萬宇嬉遊，一視同仁。更起維垣大第，通宵宴、調燮良臣。從茲慶，都愈賡載，千歲樂昌辰。 
【眼兒媚】
玉京曾憶昔繁華。萬里帝王家。瓊林玉殿，朝喧絃管，暮列笙琶。 
花城人去今蕭索，春夢遶胡沙。家山何處，忍聽羌笛，吹徹梅花。 
【燕山亭】
裁翦冰綃，打疊數重，冷淡燕脂勻注。新樣靚妝，豔溢香融，羞殺蕊珠宮女。易得凋零，更多少、無情風雨。愁苦。閒院落淒涼，幾番春暮。 
憑寄離恨重重，這雙燕，何曾會人言語。天遙地遠，萬水千山，知他故宮何處。怎不思量，除夢裏、有時曾去。無據。和夢也、有時不做。 
【失調名】
卷起珠簾。看是誰家妃子，收拾金匳。 
【金蓮遶鳳樓】
絳燭朱籠相隨映，馳繡轂、塵清香襯。萬金光射龍軒瑩。遶端門、瑞雷輕振。 
元宵爲開聖景。嚴敷坐、觀燈錫慶。帝家華英乘春興。搴珠簾、望堯瞻舜。 
小重山
羅綺生香嬌上春。金蓮開陸海，豔都城。寶輿回望翠峯青。東風鼓，吹下半天星。 
萬井賀昇平。行歌花滿路，月隨人。龍樓一點玉燈明。蕭韶遠，高宴在蓬瀛。 

# 侯彭老


* 彭老字思孺，號醒翁。衡山（今湖南省）人。登大觀進士。紹興三年（一一33），知藤州。 
踏莎行
十二封章，三千里路。當年走徧東西府。時人莫訝出都忙，官家送我歸鄉去。 
三詔出山，一言悟主。古人料得皆虛語。太平朝野總多歡，江湖幸有寬閒處。 

# 李綱


* 綱字伯紀，邵武人。生於元豐八年（一〇83）。徽宗政和二年（一一12）進士。歷官太常少卿。欽宗時，授兵部侍郎、尚書右丞。南渡，拜尚書右僕射，兼中書侍郎。爲御史所劾，罷爲觀文殿大學士、知潭州、荊湖南路安撫。紹興十年（一一40）卒，年五十八，諡忠定。著有梁溪集。 
【水龍吟】
笑不知天命，明珠玉鬬，漫撞令碎。 
【水龍吟】
光武戰昆陽 
漢家炎運中微，坐令閏位餘分據。南陽自有，眞人膺曆，龍翔虎步。初起昆城，旋驅烏合，塊然當路。想莽軍百萬，旌旗千里，應道是、探囊取。 
豁達劉郎大度。對勍敵、安恬無懼。提兵夾擊，聲喧天壤，雷風借助。虎豹哀嗥，戈鋋委地，一時休去。早復收舊物，掃清氛祲，作中興主。 
念奴嬌
漢武巡朔方 
茂陵仙客，算眞是、天與雄才宏略。獵取天驕馳衛霍，如使鷹鸇驅雀。鏖戰皋蘭，犁庭龍磧，飲至行勳爵。中華疆盛，坐令夷狄衰弱。 
追想當日巡行，勒兵十萬騎，橫臨邊朔。親總貔貅談笑看，黠虜心驚膽落。寄語單于，兩君相見，何苦逃沙漠。英風如在，卓然千古高著。 
【喜遷鶯】
晉師勝淝上 
長江千里。限南北、雪浪雲濤無際。天險難逾，人謀克莊，索虜豈能吞噬。阿堅百萬南牧，倏忽長驅吾地。破強敵，在謝公處畫，從容頤指。 
奇偉。淝水上，八千戈甲，結陣當蛇豕。鞭弭周旋，旌旗麾動，坐卻北軍風靡。夜聞數聲鳴鶴，盡道王師將至。延晉祚，庇烝民，周雅何曾專美。 
【水龍吟】
太宗臨渭上 
古來夷狄難馴，射飛擇肉天驕子。唐家建國，北邊雄盛，無如頡利。萬馬崩騰，早旗氈帳，遠臨清渭。向郊原馳突，憑陵倉卒，知戰守、難爲計。 
須信君王神武。覘虜營、只從七騎。長弓大箭，據鞍詰問，單于非義。戈甲鮮明，旌麾光綵，六軍隨至。悵敵情震駭，魚循鼠伏，請堅盟誓。 
念奴嬌
憲宗平淮西 
晚唐姑息，有多少方鎭，飛揚跋扈。淮蔡雄藩聯四郡，千里公然旅拒。同惡相資，潛傷宰輔，誰敢分明語。媕婀羣議，共雲旄節應付。 
於穆天子英明，不疑不貳處，登庸裴度。往督全師威令使，擒賊功名歸訴。半夜銜枚，滿城深雪，忽已亡懸瓠。明堂坐治，中興高映千古。 
【雨霖鈴】
明皇幸西蜀 
蛾眉修綠。正君王恩寵，曼舞絲竹。華清賜浴瑤甃，五家會處，花盈山谷。百里遺簪墮珥，盡寶鈿珠玉。聽突騎、鼙鼓聲喧，寂寞霓裳羽衣曲。 
金輿遠幸怱怱速。奈六軍不發人爭目。明眸皓齒難戀，腸斷處、繡囊猶馥。劍閣崢嶸，何況鈴聲，帶雨相續。謾留與、千古傷神，盡入生綃幅。 
【喜遷鶯】
眞宗幸澶淵 
邊城寒早。恣驕虜、遠牧甘泉豐草。鐵馬嘶風，氈裘淩雪，坐使一方雲擾。廟堂折衝無策，欲幸坤維江表。叱羣議，賴寇公力挽，親行天討。 
縹緲。鑾輅動，霓旌龍旆，遙指澶淵道。日照金戈，雲隨黃傘，徑渡大河清曉。六軍萬姓呼舞，箭發狄酋難保。虜情讋，誓書來，從此年年修好。 
減字木蘭花
讀神仙傳 
茫茫雲海。方丈蓬壺何處在。 
擬泛輕舟。一到金鼇背上游。 
瓊樓珠室。千歲蟠桃初結實。 
月冷風清。試倩雙成吸玉笙。 
減字木蘭花
龜臺金母。紺髮芳容超敻古。 
絳節霓旌。青鳥傳言若可憑。 
瑤池罷宴。零落碧桃香片片。 
八駿西巡。更有何人繼後塵。 
【永遇樂】
秋夜有感 
秋色方濃，好天涼夜，風雨初霽。缺月如鉤，微雲半掩，的爍星河碎。爽來軒戶，涼生枕簟，夜永悄然無寐。起徘徊，憑欄凝竚，片時萬情千意。 
江湖倦客，年來衰病，坐歎歲華空逝。往事成塵，新愁似鎖，誰是知心底。五陵蕭瑟，中原杳杳，但有滿襟清淚。燭蘭缸，呼童取酒，且圖徑醉。 
【望江南】
池陽道中 
歸去客，迂騎過江鄉。茅店雞聲寒逗月，板橋人跡曉凝霜。 
一望楚天長。春信早，山路野梅香。映水酒簾斜颺日，隔林漁艇靜鳴榔。杳杳下殘陽。 
水調歌頭
同德久諸季小飲，出示所作，即席答之
律呂自相召，韶頀不難諧。致君澤物，古來何世不須才。幸可山林高臥，袖手何妨閒處，醇酒醉朋儕。千里故人駕，不怕物情猜。 
秋夜永，更秉燭，且銜杯。五年離索，誰謂談笑豁幽懷。況我早衰多病，屏跡雲山深處，俗客不曾來。此日掃花徑，蓬戶爲君開。 
水調歌頭
與李致遠、似之、張柔直會飲 
如意始身退，此事古難諧。中年醉飲，多病閒去正當才。長愛蘭亭公子，弋釣溪山娛適，甘旨及朋儕。衰疾臥江海，鷗鳥莫驚猜。 
酒初熟，招我友，共一杯。碧天雲卷，高掛明月照人懷。我醉欲眠君去，醉醒君如有意，依舊抱琴來。尚有一壺酒，當復爲君開。 
水調歌頭
似之、申伯、叔陽皆作，再次前韻
物我本虛幻，世事若俳諧。功名富貴，當得須是箇般才。幸有山林雲水，造物端如有意，分付與吾儕。寄語舊猿鶴，不用苦相猜。 
醉中適，一杯盡，復一杯。坐間有客，超詣言笑可忘懷。況是清風明月，如會幽人高意，千里自飛來。共笑陶彭澤，空對菊花開。 
念奴嬌
中秋獨坐 
暮雲四卷，淡星河、天影茫茫垂碧。皓月浮空，人盡道，端的清圓如璧。丹桂扶疏，銀蟾依約，千古佳今夕。寒光委照，有人獨坐秋色。 
悵念老子平生，粗令婚嫁了，超然閒適。誤縛簪纓遭世故，空有當時胸臆。苒苒流年，春鴻秋燕，來往終何益。雲山深處，這回眞是休息。 
感皇恩
九日菊花遲，茱萸卻早。嫩蕊濃香自妍好。一簪華髮，只恐西風吹帽。細看還徧插，人忘老。 
千古此時，清歡多少。鐵馬臺空但荒草。旅愁如海，須把金尊銷了。暮天秋影碧，雲如掃。 
漁家傲
九月將盡，菊花始有開者
木落霜清秋色霽。菊苞漸吐金英碎。佳節不隨東去水。誰得會。黃花開日重陽至。 
三徑舊栽煙水外。故園凝望空流淚。香色向人如有意。挼落蕊。金尊滿滿從敎醉。 
水調歌頭
和李似之橫山對月 
秋杪暑方退，清若玉壺冰。高樓對月，天上宮殿曾扃。散下淒然風露，影照江山如晝，渾覺俗緣輕。弋者欲何慕，鴻羽正冥冥。 
世間法，唯此事，最堪憑。太虛心量，聊假梨棗制頹齡。但使心安身健，靜看草根泉際，吟蚓與飛螢。一坐小千劫，無念契無生。 
江城子
新酒初熟 
老饕嗜酒若鴟夷。揀珠璣。自蒸炊。盡雲腴，浮蟻在瑤卮。有客相過同一醉，無客至，獨中之。 
麴生風味有誰知。豁心脾。展愁眉。玉頰紅潮，還似少年時。醉倒不知天地大，渾忘卻，是和非。 
江城子
九日與諸季登高 
客中重九共登高。逼煙霄。見秋毫。雲湧羣山，山外海翻濤。回首中原何處是，天似幕，碧周遭。 
茱萸蕊綻菊方苞。左傾醪。右持螯。莫把閒愁，空使寸心勞。會取八荒皆我室，隨節物，且遊遨。 
感皇恩
枕上 
西閣夜初寒，鑪煙輕嫋。竹枕綢衾素屏小。片時清夢，又被木魚驚覺。半窗殘月影，天將曉。 
幻境去來，膠膠擾擾。追想平生髮孤笑。壯懷消散，盡付敗荷衰草。箇中還得趣，從他老。 
【望江南】
新閣就，向日借清光。廣廈生風非我志，小窗容膝正相當。聊此傲羲皇。 
狨尾拂，高掛木繩牀。老病維摩誰問疾，散花天女爲焚香。恰好細商量。 
【望江南】
新酒熟，雲液滿香。溜溜清聲歸小甕，溫溫玉色照甆甌。飲興浩難收。 
嘉客至，一酌散千憂。顧我老方齊物論，與君同作醉鄉遊。萬事總休休。 
【望江南】
新雨足，一夜滿南塘。粳稻向成初吐秀，芰荷雖敗尚餘香。爽氣入軒窗。 
澄霽後，遠岫更青蒼。兩部蛙聲鳴鼓吹，一天星月浸光鋩。秋色陡淒涼。 
【望江南】
新月出，清影尚蒼茫。學扇欲生青海上，如鉤先掛碧霄傍。星斗煥文章。 
林下客，把酒浥孤光。斟酌嫦娥憐我老，故窺書幌照人牀。此意自難忘。 
江城子
瀑布 
琉璃滑處玉花飛。濺珠璣。噴霏微。誰遣銀河，一派九天垂。昨夜白虹來澗飲，留不去，許多時。 
幽人獨坐石嶔。賞清奇。濯漣漪。不怕深沈，潭底有蛟螭。澒洞但聞金石奏，猿鳥樂，共忘歸。 
減字木蘭花
荔枝二首 
華清賜浴。寶甃溫泉澆膩玉。 
笑靨開時。一騎紅塵獻荔枝。 
明珠乍剖。自擘輕紅香滿手。 
錦襪羅囊。猶瘞當年驛路旁。 
減字木蘭花
仙姝麗絕。被服紅綃膚玉雪。 
火齊堆盤。常得楊妃帶笑看。 
勞生重馬。遠貢長爲千古話。 
林下甘芳。卻准幽人饜飫嘗。 
醜奴兒
木犀 
幽芳不爲春光發，直待秋風。直待秋風。香比餘花分外濃。 
步搖金翠人如玉，吹動瓏璁。吹動瓏璁。恰似瑤臺月下逢。 
醜奴兒
枝頭萬點妝金蕊，十里清香。十里清香。解引幽人雅思長。 
玉壺貯水花難老，淨幾明窗。淨幾明窗。褪下殘英蔌蔌黃。 
江城子
去年九日在衡陽。滿林霜。俯瀟湘。回雁峯頭，依約雁南翔。遙想茱萸方徧插，唯少我，一枝香。 
今年佳節幸相將。陟層岡。舉華觴。地暖風和，猶未菊開黃。此會明年知健否，判酩酊，醉秋光。 
水調歌頭
李太白畫象 
太白乃吾祖，逸氣薄青雲。開元有道，聊復乘興一來賓。天子呼來方醉，灑面清泉微醒，餘吐拭龍巾。詞翰不加點，歌闋滿宮春。 
筆風雨，心錦繡，極清新。大兒中令，神契兼有坐忘人。不識將軍高貴，醉裏指汙吾足，乃敢尚衣嗔。千載已仙去，圖像聳風神。 
【水龍吟】
次韻任世初送林商叟海道還閩中 
際天雲海無涯，徑從一葉舟中渡。天容海色，浪平風穩，何嘗有颶。鱗甲千山，笙鏞羣籟，了無遮護。笑讀君佳闋，追尋往事，須通道、忘來去。 
聞說釣鯨公子，爲才名、鶚書交舉。高懷澹泊，柏臺蘭省，留連莫住。萬里閩山，不從海道，寄聲何處。悵七年契闊，無因握手，與開懷語。 
【水龍吟】
上巳日出郊，呈知宗安撫、張參、觀文汪相二首
莫春清淑之初，賞心最樂惟修禊。蘭亭序飲，泛觴流詠，蕭然適意。舊弼宗英，文章賢牧，肯臨坰外。向碧山深處，尋花問柳，有佳氣、隨旌旆。 
寥落幽人寓止。借僧園、繚雲縈水。栽花種竹，鑿池開徑，淵明豈愧。美景良辰，玉顏方老，欲留何計。對殘紅嫩綠，開懷笑語，且須同醉。 
水調歌頭
前題 
花徑不曾掃，蓬戶爲君開。元戎小隊，清曉佳客與同來。我爲衰遲多病，且恁澆花藝藥，隨分葺池臺。多謝故人意，迂訪白雲隈。 
暮春月，修禊事，會蘭齋。一觴一詠，何愧當日暢幽懷。況是茂林修竹，映帶清流湍激，山色碧崔嵬。勿復歎陳跡，且爲醉金杯。 
江城子
再游武夷，至晞眞館，與道士泛月而歸
武夷山裏一溪橫。晚風清。斷霞明。行至晞眞、館下月華生。仙跡靈蹤知幾許，雲縹緲，石崢嶸。 
羽人同載小舟輕。玉壺傾。薦芳馨。酣飲高歌，時作步虛聲。一夢遊仙非偶爾，回棹遠，翠煙凝。 
江城子
池陽泛舟作 
春來江上打頭風。吼層空。卷飛蓬。多少雲濤，雪浪暮江中。早是客情多感慨，煙漠漠，雨濛濛。 
梁溪只在太湖東。長兒童。學龐翁。誰信家書，三月不曾通。見說浙河金鼓震，何日到，羨歸鴻。 
江城子
曉來江口轉南風。靜煙空。整雲蓬。滿眼高帆，隱映畫圖中。嘔軋數聲離岸櫓，雲暗淡，雪溟濛。 
扁舟歸去五湖東。狎樵童。侶漁翁。不管人間，榮辱與窮通。試作五噫歌漢室，從隱遁，作梁鴻。 
【望江南】
過分水嶺 
征騎遠，千里別沙陽。泛碧齋傍凝翠閣，棲雲寺裏印心堂。回首意茫茫。 
分水嶺，煙雨正淒涼。南望甌閩連海嶠，北歸吳越過江鄉。極目暮雲長。 
【望江南】
雲嶺水，南北自分流。觸目瀾翻飛雪浪，赴溪盤屈轉瓊鉤。嗚咽不勝愁。 
歸去客，征騎遠閩州。路入江南春信未，日行北陸冷光浮。還攬舊貂裘。 
【望江南】
! 予在沙陽，嘗作滿庭芳一闋，寄陸惇 
! 禮。末句雲：“何時得，恩來日下，蓑笠老 
! 江湖。”今蒙恩北歸當踐斯言，因作漁父四 
! 時詞以道意，調寄望江南 
雲棹遠，南浦綠波春。日暖風和初解凍，餌香竿嫋好垂綸。一釣得金鱗。 
風乍起，吹皺碧淵淪。紅膾斫來龍更美，白醪酤得旨兼醇。一醉武陵人。 
【望江南】
清晝永，幽致夏來多。遠岸參差風颺柳，平湖清淺露翻荷。移棹釣煙波。 
涼一霎，飛雨灑輕蓑。滿眼生涯千頃浪，放懷樂事一聲歌。不醉欲如何。 
【望江南】
煙艇穩，浦漵正清秋。風細波平宜進楫，月明江靜好沈鉤。橫笛起汀洲。 
鱸鱖美，新釀蟻醅浮。休問六朝興廢事，白蘋紅蓼正凝愁。千古一漁舟。 
【望江南】
江上雪，獨立釣漁翁。箬笠但聞冰散響，蓑衣時振玉花空。圖畫若爲工。 
雲水暮，歸去遠煙中。茅舍竹籬依小嶼，縮鯿圓鯽入輕籠。歡笑有兒童。 
【六麼令】
次韻和賀方回金陵懷古，鄱陽席上作
長江千里，煙澹水雲闊。歌沈玉樹，古寺空有疏鍾發。六代興亡如夢，苒苒驚時月。兵戈淩滅。豪華銷盡，幾見銀蟾自圓缺。 
潮落潮生波渺，江樹森如髮。誰念遷客歸來，老大傷名節。縱使歲寒途遠，此志應難奪。高樓誰設。倚闌凝望，獨立漁翁滿江雪。 
【喜遷鶯】
自池陽泛舟 
江天霜曉。對萬頃雪浪，雲濤彌渺。遠岫參差，煙樹微茫，閱盡往來人老。淺沙別浦極望，滿目餘霞殘照。暮雲斂，放一輪明月，窺人懷抱。 
杳杳。千里恨，玉人一別，夢斷無音耗。手撚江梅，枝頭春信，欲寄算應難到。畫船片帆浮碧，更值風高波浩。幾時得向尊前，銷卻許多煩惱。 
又
塞上詞 
邊城寒早。對漠漠暮秋，霜風煙草。戰□長閒，刁鬬無聲，空使荷戈人老。隴頭立馬極目，萬里長城古道。感懷處，問仲宣雲樂，從軍多少。 
縹緲。雲嶺外，夕烽一點，塞上傳光小。玉帳尊罍，青油談笑，肯把壯懷銷了。畫樓數聲殘角，吹徹梅花霜曉。願歲歲靜煙塵，羌虜常修鄰好。 
【一翦梅】
數點梅花玉雪嬌。煙水籬邊，蘭嫋青梢。橫斜疏影月黃昏，誰使天香，暗淡飄飄。 
半醉佳人酒未消。賓髻偏時，插更斜嫋。尊前還唱早梅詞，瓊醑何如，□□□□。 
玉蝴蝶
萬古秣陵江國，艤舟煙岸，千里雲林。故壘高樓，凝望遠水遙岑。景陽鍾、那聞舊響，玉樹唱、空有餘音。感春心。六朝遺事，蕭索難尋。 
甘泉法從弟兄芝玉，顧我情深。契闊相思，豈知今日共登臨。對尊俎、休辭痛飲，傷志節、須且高吟。柳搖金。斷霞輕靄，殘照西沈。 
【水龍吟】
次韻和質夫、子瞻楊花詞 
晚春天氣融和，乍驚密雪煙空墜。因風飄蕩，千門萬戶，牽情惹思。青眼初開，翠眉才展，小園長閉。又誰知化作，瓊花玉屑，共榆莢、漫天起。 
深院美人慵困，亂雲鬟、盡從妝綴。小廊回處，氍毹重疊，輕拈卻碎。飛入樓臺，舞穿簾幕，總歸流水。悵青春又過，年年此恨，滿東風淚。 
滿庭芳
何時得，恩來日下，蓑笠老江湖。 
西江月
贈友人家侍兒名鶯鶯者 
意態何如涎涎，輕盈只恐飛飛。華堂偏傍主人棲。好與安巢穩戲。 
攬斷樓中風月，且看掌上腰支。謫仙詞賦少陵詩。萬語千言總記。 
【蘇武令】
塞上風高，漁陽秋早。惆悵翠華音杳。驛使空馳，征鴻歸盡，不寄雙龍消耗。念白衣、金殿除恩，歸黃閣、未成圖報。 
誰信我、致主丹衷，傷時多故，未作救民方召。調鼎爲霖，登壇作將，燕然即須平掃。擁精兵十萬，橫行沙漠，奉迎天表。 

# 胡舜陟


* 舜陟字汝明，自號三山老人，績溪人。元豐六年（一〇83）生。大觀三年（1一〇9）進士。爲監察御史。建炎中，以集英殿修撰寫知廬州，景官廣西路經略使，封績溪伯。紹興十三年（一一43）繫獄死。 
感皇恩
丐祠居射村作 
乞得夢中身，歸棲雲水。始覺精神自家底。峭帆輕棹，時與白鷗遊戲。畏途都不管，風波起。 
光景如梭，人生浮脆。百歲何妨盡沈醉。臥龍多事，謾說三分奇計。算來爭似我，長昏睡。 
漁家傲
江行阻風 
幾日北風江海立。千車萬馬鏖聲急。短棹峭寒欺酒力。飛雨息。瓊花細細穿窗隙。 
我本綠蓑青箬笠。浮家泛宅煙波逸。渚鷺沙鷗多舊識。行未得。高歌與爾相尋覓。 

# 李祁


* 祁字蕭遠。雍丘人，登進士，官至尚書郎。宣和間，責監漢陽酒稅。 
減字木蘭花
梨花院宇。澹月傾雲初過雨。 
一枕輕寒。夢入西瑤小道山。 
花深人靜。簾鎖御香清晝永。 
紅藥闌干。玉案春風窈窕間。 
點絳脣
樓下清歌，水流歌斷春風暮。夢雲煙樹。依約江南路。 
碧水黃沙，夢到尋梅處。花無數。問花無語。明月隨人去。 
青玉案
綠瑣窗紗明月透。正清夢、鶯啼柳。碧井銀缾鳴玉甃。翔鸞妝樣，粲花衫繡。分付春風手。 
喜入秋波嬌欲溜。脈脈青山兩眉秀。玉枕春寒郎知否。歸來留取，御香襟袖。同飲酴醾酒。 
鵲橋仙
春陰淡淡，春波渺渺，簾捲花稍香霧。小舟誰在落梅村，正夢遶、清溪煙雨。 
碧山學士，雲房嬌小，須要五湖同去。桃花流水鱖魚肥，恰趁得、江天佳處。 
阮郎歸
校書學士小蓬山。新參玉筍班。買花歸去五湖間。浣花龍尾灣。 
南歌子
嫋嫋秋風起，蕭蕭敗葉聲。岳陽樓上聽哀箏。樓下淒涼江月、爲誰明。 
霧雨沈雲夢，煙波渺洞庭。可憐無處問湘靈。只有無情江水、遶孤城。 
【醉桃源】
春風碧水滿郎湖。水清梅影疏。渡江桃葉酒家壚。髻鬟雲樣梳。 
吹玉蕊，飲瓊腴。不須紅袖扶。少年隨意數花鬚。老來心已無。 
【朝中措】
! 探梅早春亭，逾鳳棲嶺，至三山閣，折 
! 花而歸。用歐公朝中措腔作照江梅詞，寄任 
! 蘊明。蘊明嘗許緣檄載侍兒見過，又於漢籍 
! 伎有目成者，因以爲戲 
郎官湖上探春回。初見照江梅。過盡竹溪流水，無人知道花開。 
佳人何處，江南夢遠，殊未歸來。喚取小叢敎看，隔江煙雨樓臺。 
西江月
拾翠亭前水滿，郎官湖上春回。儀龍新碾試瓊杯。更覺春江有味。 
拄杖行穿翠筱，吹花醉遶江梅。故園心事老相催。此意陶潛能會。 
西江月
雲觀三山清露，長生萬鬣青松。瓊璈珠珥下秋空。一笑滿天鸞鳳。 
霧鬢新梳紺綠，霞衣舊佩柔紅。更邀豪俊馭南風。此意平生飛動。 
【如夢令】
春水湖塘深處。竹暗沙洲無路。閒伴落花來，卻信東風歸去。且住。且住。細看兩山煙雨。 
【如夢令】
不見玉人清曉。長嘯一聲雲杪。碧水滿闌塘，竹外一枝風嫋。奇妙。奇妙。半夜山空月皎。 
【水龍吟】
郎官湖 
碧山橫遶清湖，茂林秀麓波光裏。南宮老大，西洲漂蕩，危亭重倚。雨步雲行，餌風飲霧，平生遊戲。笑此中空洞，都無一物，有神妙、浩然氣。 
掃盡雲南夢北，看三江五湖秋水。狂歌兩解，清尊一舉，超然千里。江漢蒼茫，故人何處，山川良是。待白蘋露下，青天月上，約騎鯨起。 
【浪淘沙】
拍手趁西風。驚起乖龍。青山綠水古今同。唯有一輪山上月，長照江中。 
一點落金鍾。渾似虛空。道人不住有雲峯。但是人家清酒甕，行處相逢。 

# 葉祖義


* 祖義字子由，婺州（今浙江省金華）人，曾爲杭州敎授。 
【如夢令】
如夢。如夢。和尚出門相送。 

# 左譽


* 譽字與言，天臺人。大觀三年（1一〇9）進士。仕至湖州通判，尋棄官爲浮屠。所著詞名筠庵長短名，不傳。 
【失調名】
無所事，盈盈秋水，淡淡春山。 
【失調名】
一段離愁堪畫處，橫風斜雨搖衰柳。 
【失調名】
帷雲剪水，滴粉搓酥。 

# 呂直夫


* 直夫，宣和三年（一一21）官朝散郎，坐事降一官。 
洞仙歌
征鞍帶月，濃露沾襟袖。馬上輕衫峭寒透。望翠峯深淺，憶著眉兒，腰肢嫋，忍看風前細柳。 
別時頻囑付，早寄書來，能趁清明到家否。這言語，便夢裏、也在心頭，重相見、不知伊瘦我瘦。縱百卉千花已離披，也趁得、酴醾牡丹時候。 

# 楊景


* 景字如晦，潁昌（今河南許昌）人。官洛陽工曹。又曾在延安幕府。 
【婆羅門外】
帳雲暮卷，漏聲不到小簾櫳。銀漢夜洗晴空。皓月堂軒高掛，秋入廣寒宮。正金波不動，桂影玲瓏。 
佳人未逢。悵此夕、與誰同。對酒當歌，追念霜滿愁紅。南樓何處，愁人在、橫笛一聲中。凝望眼、立盡西風。 

# 范智聞


* 紹興間惠州守。 
西江月
贈人博山 
紫素全如玉琢，清音不假金妝。海沈時許試芬芳。仿佛雲飛仙掌。 
煙縷不愁淒斷，寶釵還與商量。佳人特特爲翻香。圖得氤氳重上。 

# 蔣元龍


* 嘉定鎭江志：元龍字子去，丹徒（今江蘇鎭江）人。以特科入官，終縣令。 
【好事近】
葉暗乳鴉啼，風定老紅猶落。蝴蝶不隨春去，入薰風池閣。 
休歌金縷勸金卮，酒病煞如昨。簾捲日長人靜，任楊花飄泊。 
阮郎歸
春雨 
小池芳草綠初勻。柳寒眉尚顰。 
東風吹雨細於塵。一庭花臉皴。 
鶯共蝶，怨還嗔。眼前無好春。 
這般天氣煞愁人。人愁旋旋新。 
【烏夜啼】
小桃落盡殘紅。夜來風。又是一番春事、不從容。 
翠屏掩。芳信斷。轉愁濃。可惜日長閒暇、小簾櫳。 

# 周格非


* 格非，宣和間嚴州守，直龍圖閣。 
【綠頭鴨】
隴頭泉，未到隴下輕分。一聲聲、淒涼嗚咽，豈堪側耳重聞。細思量、那時攜手，畫樓高、簾幕黃昏。月不長圓，雲多輕散，天應偏妬有情人。自別後、小窗幽院，無處不消魂。羅衣上，殘妝未減，猶帶啼痕。 
自一從、缾沈簪折，杳知欲見無因。也渾疑、事如春夢，又只愁、人是朝雲。破鏡分來，朱絃斷後，不堪獨自對芳樽。試與問，多才誰更，匹配得文君。須知道，東陽瘦損，不爲傷春。 

# 程鄰


* 鄰字欽之，鄱陽人。元符三年（1一〇0）帥桂林。 
西江月
堦下寶鞍羅帕，門前絳蠟紗籠。留連佳客悵怱怱。賴有新團小鳳。 
瓊碎黃金碾裏，乳浮紫玉甌中。歸來襲襲袖生風。齒頰餘甘入夢。 

# 何籀


* 籀字子初，信安人。 
【宴清都】
細草沿堦軟。遲日薄，蕙風輕藹微暖。春工靳惜，桃紅尚小，柳芽猶短。羅幃繡幕高卷。又早是、歌慵笑懶。憑畫樓，那更天遠，山遠，水遠，人遠。 
堪歎。傅粉疏狂，竊香俊雅，無計拘管。青絲絆馬，紅巾寄淚，甚處迷戀。無言淚珠零亂。翠袖滴、重重漬徧。故要知、別後思量。歸時覷見。 
菩薩蠻
春閨 
南園滿地堆輕絮。愁聞一霎清明雨。雨後卻斜陽。杏花零落香。 
無言勻睡臉。枕上屏山掩。時節欲黃昏。無聊獨倚門。 

# 廖世美


【燭影搖紅】
題安陸浮雲樓 
靄靄春空，畫樓森聳淩雲渚。紫薇登覽最關情，絕妙誇能賦。惆悵相思遲暮。記當日、朱闌共語。塞鴻難問，岸柳何窮，別愁紛絮。 
催促年光，舊來流水知何處。斷腸何必更殘陽，極目傷平楚。晚霽波聲帶雨。悄無人、舟橫野渡。數峯江上，芳草天涯，參差煙樹。 
【好事近】
夕景 
落日水熔金，天淡暮煙凝碧。樓上誰家紅袖，靠闌干無力。 
鴛鴦相對浴紅衣，短棹弄長笛。驚起一雙飛去，聽波聲拍拍。 

# 李元卓


菩薩蠻
一枝絳蠟香梅軟。宜春小勝玲瓏剪。拂曉上瑤釵。春從鬢底來。 
菱花頻自照。粉面驚春早。淡拂曉山眉。爲誰今日宜。 

# 張方仲


* 方仲乃政和間人。 
【殢人嬌】
多少胭脂，勻成點就。千枝亂、攢紅堆繡。花無長好，更光陰去驟。對景憶良朋，故應招手。 
曾說年時，花間把酒。任淋浪、春衫溼透。文園今病，問遠能來否。卻道有酴醾、牡丹時候。 

# 查荎


【透碧霄】
艤蘭舟。十分端是載離愁。練波送遠，屏山遮斷，此去難留。相從爭奈，心期久要，屢更霜秋。歎人生、杳似萍浮。又翻成輕別，都將深恨，付與東流。 
想斜陽影裏，寒煙明處，雙槳去悠悠。愛渚梅、幽香動，須採掇、倩纖柔。豔歌粲發，誰傳餘韻，來說仙遊。念故人、留此遐洲。但春風老後，秋月圓時，獨倚西樓。 

# 李敦詩


【卜算子】
南北利名人，常恨家居少。每到春時聽子規，無不傷懷抱。 
好去向長安，細與公卿道。待得功成名遂時，不似歸來早。 

# 康仲伯


【憶眞妃】
怱怱一望關河。聽離歌。艇子急催雙槳、下清波。 
淋浪醉。闌干淚。奈情何。明日畫橋西畔、暮雲多。 

# 程過


* 過字觀過。 
【昭君怨】
試問愁來何處。門外山無重數。芳草不知人。翠連雲。 
欲看不忍重看。心事只堪腸斷。腸斷宿孤村。雨昏昏。 
滿江紅
梅 
春欲來時，長是與、江梅花約。又還向、竹林疏處，一枝開卻。對酒漸驚身老大，看花應念人離索。但十分、沈醉祝東君，長如昨。 
芳草渡，孤舟泊。山斂黛，天垂幕。黯銷魂、無奈暮雲殘角。便好折來和雪戴，莫敎酒醒隨風落。待殷勤、留此記相思，誰堪託。 

# 曾慥


* 慥字端伯，自號至遊子，晉江人。曆倉部員外郎、江西轉運判官。知虔州、荊門、廬州。紹興二十五年（一一55），終右文殿修撰。著類說五十卷，又有皇宋詩選、樂府雅詞諸書。皇宋詩選今不傳。 
浣溪沙
別樣清芬撲鼻來。 
秋香過後卻追回。 
博山輕霧鎖崔嵬。 
珍重薌林三昧手， 
不敎一日不花開。 
暗中錯認是江梅。 
【調笑令】
並口號 
五柳門前三徑斜。東籬九日富貴花。豈惟此菊有佳色，上有南山日夕佳。 
佳友。金英輳。陶令籬邊常宿留。秋風一夜摧枯朽。獨豔重陽時候。賸收芳蕊浮卮酒。薦酒先生眉壽。 
【調笑】
清友梅 
清友。君芳右。萬縞紛披茲獨秀。天寒月薄黃昏後。縞袂亭亭招手。故山千樹連雲岫。借問如今安否。 
【調笑】
淨友蓮 
淨友。如妝就。折得清香來滿手。一溪湛湛無塵垢。白羽輕搖晴晝。遠公保社今何有。帳望東林騷首。 
【調笑】
玉友酒 
玉友。平生舊。相與忘形偏耐久。醉鄉徑到無何有。莫問區區昇鬬。人生一笑難開口。爲報速宜相就。 
【調笑】
破子 
花好。被花惱。庭下嫣然如巧笑。曾敎健步移根到。各是一般奇妙。賞心樂事知多少。亂插繁華晴昊。 
酒美。直無比。小甕新醅浮玉蟻。空傳烏氏並程氏。不數雲安麴米。十花更互來相對。常伴先生沈醉。 
臨江仙
子後寅前東向坐，冥心琢齒鳴鼉。託天回顧眼光摩。張弓仍踏弩，昇降轆轤多。 
三度朝元九度轉，背摩雙擺扳弩。虎龍交際咽元和。浴身挑甲罷，便可躡煙蘿。 

# 張綱


* 綱字彥正，金壇人。生於元豐六年（一〇83）。政和四年（一一14），以上舍及第，釋褐辟雍正。紹興初，曆起居舍人、中書舍人、給事中。奉祠十餘年致仕。秦檜死，起爲吏部侍郎。二十六年（一一56）參知政事。二十七年（一一57）出知婺州。二十八年（一一58）復致仕。乾道二年（一一66）卒，年八十四，諡章簡。有華陽集，中有長短句一卷。 
念奴嬌
次韻張仲遠，是日醉甚，逃席 
論思厭久，動蓴鱸清興，輕辭丹極。佩玉腰金歸故里，光照湖山秋色。八座儀刑，九重尊寵，才大今詞伯。漢家豪俊，一時誰是勍敵。 
三徑舊日家聲，華堂深穩處，頻開瑤席。春在壺中眞自有，一境珠宮仙掖。譚塵揮風，罰籌如蝟，數困尊前客。故應元放，舉杯狂醉輕擲。 
又
次韻李公顯木樨 
多情宋玉，值西風搖落，悲秋時節。賴有幽芳深解意，的白樂枝頭爭發。欲語含羞，斂容微笑，心事如何說。暗香時度，捲簾留伴霜月。 
誰爲賦寫仙姿，揮毫落紙，有尊前詞客。獨倚闌干須通道，消得孤吟愁絕。補闕騷經，拾遺香傳，頓許居前列。品題多謝，一枝當爲君折。 
【青門飲】
京師送王敏求歸鄉 
疏柳飄零，暮鴉寒集，都門送客，斜陽影裏。野色沈沈，翠微隱隱，遙指故鄉雲外。聚久交情厚，對西風、爭忍分袂。飲散賓朋，畫船去也，平蕪千里。 
因記。小軒無寐。觀夜月憑闌，共論深契。絳帳清閒，杏壇優暇，當念宴遊同醉。南北煙波遠，願無忘、音書頻寄。未知名宦拘人，異日相逢何地。 
驀山溪
甲辰生日 
小窗開宴，草草杯盤具。歡喜走兒童，慶生朝、一年一度。風光好處，恰是小春時，香泛泛，酒醺醺，一曲歌金縷。 
吾今已醉，解作醒時語。千里念重親，望家山、雲天盡處。深深發願，只願早休官，居顏巷，戲萊衣，歲歲長歡聚。 
臨江仙
次韻陳少陽重九 
綠蟻浮觴香泛泛，黃花共薦芳辰。清霜天宇淨無塵。登高宜有賦，拈筆戲成文。 
可奈園林搖落盡，悲秋意與誰論。眼中相識幾番新。龍山高會處，落帽定何人。 
臨江仙
堅生日 
追想京都全盛日，蓬弧初記生時。朝來朱紱照庭闈。誰知衰謝老，還有甯馨兒。 
休記藍田生美玉，舉杯聽取歌詞。年方強仕未應遲。高風輕借便，一鶚看橫飛。 
滿庭芳
生日 
十月風光，小春時候，宴堂初啟朱筵。博山雲潤，風細嫋晴煙。坐有文章公子，爭吟唱、詩滿花箋。簾帷裏，時聞笑語，今日間生賢。 
郎潛。雖未貴，虛名自有，清議推先。更那堪、高堂重慶兼全。占取人間樂事，何必羨、玉帶貂蟬。飛觴處，深深更祝，龜鶴永齊年。 
滿庭芳
榮國生日 
風軋雲低，寒催臘近，畫堂和氣先春。玳筵初啟，佳會慶生辰。漏轉高張寶炬，重簾邃、深炷鑪薰。歡聲裏，清歌閒發，一曲遶梁塵。 
慈闈，春不老，山河象服，恩被絲綸。占人間榮貴，蘭玉詵詵。便好金尊盡醉，殷勤勸、須滿十分。深深願，斑衣拜舞，千歲奉靈椿。 
【萬年歡】
榮國生日 
歲晚寒凝，正蓂舒四葉，梅吐孤芳。慶誕佳辰，開筵盛集萱堂。合坐春回錦繡，捲簾處、花簇笙簧。除樂禁、初許聞韶，應時歡宴何妨。 
人言富貴最好，算有誰能兼，福壽康強。自是仙姿，天敎占取恩光。百和重添寶炬，十分勸、頻舉瑤觴。仍敎畫、家慶新圖，要看蘭桂成行。 
浣溪沙
榮國生日四首 
羅綺爭春擁畫堂。 
翠帷深處按笙簧。 
寶匳頻炷鬱沈香。 
海上蟠桃元未老， 
月中仙桂看餘芳。 
何須龜鶴頌年長。 
浣溪沙
臘日銀罌翠管新。 
潘輿迎臘慶生辰。 
捲簾花簇錦堂春。 
百和寶薰籠瑞霧， 
一聲珠唱駐行雲。 
流霞深勸莫辭頻。 
浣溪沙
象服華年兩鬢青。 
喜逢生日是嘉平。 
何妨開宴雪初晴。 
酒勸十分金鑿落， 
舞催三疊玉娉婷。 
滿堂歡笑祝椿齡。 
浣溪沙
安人生日 
過隙光陰還自催。 
生朝又送一年來。 
宴堂深處強追陪。 
眼眩豈堪花裏笑， 
眉攢聊向酒邊開。 
與君同醉莫辭杯。 
點絳脣
榮國生日二首 
飛雪初晴，曉來佳氣生庭戶。寶薰籠霧。簾幕香風度。 
鶴髮龜齡，堂上潘輿駐。花深處。緩歌金縷。莫惜杯頻舉。 
點絳脣
羅幕重重，畫堂迎臘和風轉。玳筵高展。知是羣仙宴。 
銀鴨香浮，紅袖翻歌扇。金杯勸。深深祝願。爭把蟠桃獻。 
江城子
和呂丞送進士赴省 
寶津樓下柳陰重。畫橋東。戲魚龍。聞喜當時，開宴盛儀容。遙想新年尋故事，扶醉帽，夕陽中。 
可憐衰鬢颯霜叢。借酡紅。遣愁濃。夢入長安，驚起送飛鴻。直下青冥休避路，九萬里，看摶風。 
【綠頭鴨】
次韻王伯壽 
斂晴煙。桂花如水輕寒。宴中秋、朋簪來會，滿筵綠鬢朱顏。罄尊罍、興吞海量，妙歌吹、聲徹雲端。獨念衰殘，強陪歡笑，恍然感舊覺悲酸。功名志，黃粱曉夢，老去奈何天。休追悔，天應敎人，贏取身閒。 
想姮娥、情都如舊，也須知我貪歡。奈潘鬢、霜蓬漸滿，況沈腰、革帶頻寬。月有重圓，人誰長健，一回相見一回難。王夫子，看君風度，何不早彈冠。莫學我，年年對月，扶病江幹。 
【綠頭鴨】
次韻陳季明 
愛家山。坐來心與雲閒。念平生、功名有志，暮年多病知難。眷簪纓、未容引去，奈猿鶴、久已催還。松菊關情，蓴鱸引興，昔人高韻照塵寰。細追想，山林鍾鼎，從古罕兼全。歸來好，皇恩賜可，拂袖欣然。 
望西清、猶叨法從，夢魂寧隔臺躔。蒔七松、便爲小隱，開三徑、且樂餘年。賓友相過，雞豚爲具，從容聊作飲中仙。君試聽，陽春佳闋，今日恰新傳。休辭酒，從敎醉舞，踏碎花氈。 
感皇恩
休官 
解組盛明時，角巾東路。家在深村更深處。掃開三徑，坐看一川煙雨。故山休笑我，來何暮。 
苦貪富貴，多憂多慮。百歲光陰能幾許。醉鄉日月，莫問人間寒暑。興來隨短棹，過南浦。 
【朝中措】
安人生日 
年時生日宴高堂。歡笑擁鑪香。今日山前停棹，也須隨分飛觴。 
東陽太守，攜家遠去，方溯桐江。把酒祝君長健，相隨歸老吾鄉。 
【朝中措】
前年十二月十八日入對，遂除吏侍。今在婺州，臘月十八日也
前年初對大明宮。寒律轉春風。幾度鄉關歸夢，催成兩鬢霜蓬。 
山州歲晚，還逢令節，空記前蹤。莫遣酒兵相向，愁城生怕頻攻。 
【朝中措】
臘日 
休驚初臘凍全消。旬日是春朝。梅吐芳心半笑，柳含青眼相撩。 
風光如許，那知太守，老去無聊。乘興方思把箋，歸心已逐輕橈。 
【鳳棲梧】
安人生日 
五日小春休屈指。花發西軒，早已傳春意。應爲高堂催燕喜。一枝得得來呈瑞。 
綺席初開雲幕邃。蘭蕙騰芳，人生蓬壺裏。壽酒滿斟那惜醉。錦囊行拜恩封貴。 
【鳳棲梧】
雨洗軒庭迎晚照。黃菊才芳，未覺秋光老。怪底烘堂添語笑。姮娥此夜來蓬島。 
獻壽新詞誰解道。滿眼兒孫，著語皆爭巧。瀲灩金杯休惜釂。追歡不怕霜天曉。 
【鳳棲梧】
婺州席上 
風動飛霙迎曉霽。銀海光浮，宴啟羣仙會。騎省流芳誰可繼。尊前看取連枝貴。 
華髮衰翁羞晚歲。未報皇恩，尚忝專城寄。酒入愁腸應易醉。已拚一醉酬君意。 
【鳳棲梧】
癸未生日 
老去光陰驚掣電。生長元豐，試數今誰健。多謝天公憐歲晚。清時乞得身閒散。 
憶昔生朝叨睿眷。臺饋頒恩，內酒當筵勸。今日衰殘歡意鮮。舉杯目斷堯天遠。 
【鳳棲梧】
丁宅二侍兒 
緩帶垂紅雙侍女。綵鳳銜來，秀色生庭戶。轉蕙光風香暗度。回眸綽約神仙侶。 
寡和清歌聲激楚。夜飲厭厭，勸我杯頻舉。只恐酒闌催暮雨。憑誰約斷陽臺路。 
【好事近】
梅柳 
梅柳約東風，迎臘暗傳消息。粉面翠眉偷笑，似欣逢佳客。 
晚來歌管破餘寒，沈煙嫋輕碧。老去不禁卮酒，奈尊前春色。 
菩薩蠻
上元 
重簾捲盡樓臺日。華燈萬點歡聲入。老病莫憑闌。一城星斗寒。 
豔妝翻舞雪。目眩紅生纈。不是故無情。羞君雙鬢青。 
又
南山只與溪橋隔。年來厭著尋山屐。臥對曲屏風。淡煙疏雨中。 
功成投老去。拚作林塘主。萬事不關心。酒杯紅浪生。 
清平樂
上元 
紅蓮照晚。花底明人眼。無限遊人誰惜倦。只有衰翁心懶。 
笙歌緩引更籌。更闌客散添愁。香霧半窗幽夢，煙波千里歸舟。 
【人月圓】
壬午生日，時初遇會慶節，至翌日小集
封人祝望堯雲了，歸路藹歡聲。何妨明日，開筵笑語，聊慶初生。 
官閒歲晚身猶健，蘭玉更盈庭。持杯爲壽，從敎夜醉，誰怕參橫。 
西江月
壬午生日 
易老方驚歲晚，難禁又報生朝。從他華髮轉蕭蕭。且共尊前一笑。 
爲具隨宜餖飣，烘堂不用笙簫。只煩歡伯散無憀。醉裏追回年少。 
【惜分飛】
次韻丁希閔 
年少春心花裏轉。只恐飛花片片。沈醉歸深院。妓衣何用令高卷。 
要看梁州初入徧。放出樓中舞燕。有眼何曾見。看來未足重開宴。 
減字木蘭花
安人生日 
思堂醇酎。滿酌金杯爭獻壽。 
記取年時。頭白成雙唱舊詞。 
莫言秋晚。五日小春黃菊綻。 
折一枝來。綸誥金花要並開。 

# 李清照


* 清照號易安居士，濟南人。格非之女，趙明誠妻。生於元豐七年（一〇84），紹興年間卒，年在七十以上。有漱玉集，不傳。 
【孤雁兒】
! 並序 
! 世人作梅詞，下筆便俗。予試作一篇，乃知 
! 前言不妄耳 
藤牀紙帳朝眠起。說不盡、無佳思。沈香斷續玉鑪寒，伴我情懷如水。笛裏三弄，梅心驚破，多少春情意。 
小風疏雨蕭蕭地。又催下、千行淚。吹簫人去玉樓空，腸斷與誰同倚。一枝折得，人間天上，沒箇人堪寄。 
【滿庭霜】
小閣藏春，閒窗鎖晝，畫堂無限深幽。篆香燒盡，日影下簾鉤。手種江梅更好，又何必、臨水登樓。無人到，寂寥渾似，何遜在揚州。 
從來，知韻勝，難堪雨藉，不耐風柔。更誰家橫笛，吹動濃愁。莫恨香消雪減，須通道、掃跡情留。難言處，良宵淡月，疏影尚風流。 
【玉樓春】
紅酥肯放瓊苞碎。 
探著南枝開徧未。 
不知醞藉幾多香， 
但見包藏無限意。 
道人憔悴春窗底。 
悶損闌干愁不倚。 
要來小酌便來休， 
未必明朝風不起。 
漁家傲
雪裏已知春信至。寒梅點綴瓊枝膩。香臉半開嬌旖旎。當庭際。玉人浴出新妝洗。 
造化可能偏有意。故敎明月玲瓏地。共賞金尊沈綠蟻。莫辭醉。此花不與羣花比。 
清平樂
年年雪裏。常插梅花醉。挼盡梅花無好意。贏得滿衣清淚。 
今年海角天涯。蕭蕭兩鬢生華。看取晚來風勢，故應難看梅花。 
南歌子
天上星河轉，人間簾幕垂。涼生枕簟淚痕滋。起解羅衣、聊問夜何其。 
翠貼蓮蓬小，金銷藕葉稀。舊時天氣舊時衣。只有情懷、不似舊家時。 
【轉調滿庭芳】
芳草池塘，綠陰庭院，晚晴寒透窗紗。□□金鎖，管是客來唦。寂寞尊前席上，惟□、海角天涯。能留否，酴醾落盡，猶賴有□□。 
當年，曾勝賞，生香薰袖，活火分茶。□□□龍驕馬，流水輕車。不怕風狂雨驟，恰才稱、煮酒殘花。如今也，不成懷抱，得似舊時那時。 
漁家傲
天接雲濤連曉霧。星河欲轉千帆舞。仿佛夢魂歸帝所。聞天語。殷勤問我歸何處。 
我報路長嗟日暮。學詩謾有驚人句。九萬里風鵬正舉。風休住。蓬舟吹取三山去。 
【如夢令】
常記溪亭日暮。沈醉不知歸路。興盡晚回舟，誤入藕花深處。爭渡。爭渡。驚起一灘鷗鷺。 
【如夢令】
昨夜雨疏風驟。濃睡不消殘酒。試問捲簾人，卻道海棠依舊。知否。知否。應是綠肥紅瘦。 
【多麗】
詠白菊 
小樓寒，夜長簾幕低垂。恨蕭蕭、無情風雨，夜來揉損瓊肌。也不似、貴妃醉臉，也不似、孫壽愁眉。韓令偷香，徐娘傅粉，莫將比擬未新奇。細看取、屈平陶令，風韻正相宜。微風起，清芬醞藉，不減酴醾。 
漸秋闌、雪清玉瘦，向人無限依依。似愁凝、漢皋解佩，似淚灑、紈扇題詩。朗月清風，濃煙暗雨，天敎憔悴度芳姿。縱愛惜、不知從此，留得幾多時。人情好，何須更憶，澤畔東籬。 
菩薩蠻
風柔日薄春猶早。夾衫乍著心情好。睡起覺微寒。梅花鬢上殘。 
故鄉何處是。忘了除非醉。沈水臥時燒。香消酒未消。 
又
歸鴻聲斷殘雲碧。背窗雪落鑪煙直。燭底鳳釵明。釵頭人勝輕。 
角聲催曉漏。曙色回牛鬬。春意看花難。西風留舊寒。 
浣溪沙
莫許杯深琥珀濃。 
未成沈醉意先融。 
□□已應晚來風。 
瑞腦香消魂夢斷， 
辟寒金小髻鬟鬆。 
醒時空對燭花紅。 
浣溪沙
小院閒窗春色深。 
重簾未卷影沈沈。 
倚樓無語理瑤琴。 
遠岫出山催薄暮， 
細風吹雨弄輕陰。 
梨花欲謝恐難禁。 
浣溪沙
淡蕩春光寒食天。 
玉鑪沈水嫋殘煙。 
夢回山枕隱花鈿。 
海燕未來人鬬草， 
江海已過柳生綿。 
黃昏疏雨溼秋千。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
香冷金猊，被翻紅浪，起來人未梳頭。任寶匳閒掩日上簾鉤。生怕閒愁暗恨，多少事、欲說還休。今年瘦，非幹病酒，不是悲秋。 
明朝，這回去也，千萬徧陽關，也即難留。念武陵春晚，雲鎖重樓，記取樓前綠水，應念我、終日凝眸。凝眸處，從今更數，幾段新愁。 
【一翦梅】
紅藕香殘玉簟秋。輕解羅裳，獨上蘭舟。雲中誰寄錦書來，雁字回時，月滿西樓。 
花自飄零水自流。一種相思，兩處閒愁。此情無計可消除，才下眉頭，卻上心頭。 
蝶戀花
淚溼羅衣脂粉滿。四疊陽關，唱到千千徧。人道山長山又斷。蕭蕭微雨聞孤館。 
惜別傷離方寸亂。忘了臨行，酒盞深和淺。好把音書憑過雁。東萊不似蓬萊遠。 
又
暖日晴風初破凍。柳眼梅腮，已覺春心動。酒意詩情誰與共。淚融殘粉花鈿重。 
乍試夾衫金縷縫。山枕斜攲，枕損釵頭鳳。獨抱濃愁無好夢。夜闌猶剪燈花弄。 
鷓鴣天
寒日蕭蕭上鎖窗。 
梧桐應恨夜來霜。 
酒闌更喜團茶苦， 
夢斷偏宜瑞腦香。 
秋已盡，日猶長。 
仲宣懷遠更淒涼。 
不如隨分尊前醉， 
莫負東籬菊蕊黃。 
小重山
春到長門春草青。江梅些子破，未開勻。碧雲籠碾玉成塵。留曉夢，驚破一甌春。 
花影壓重門。疏簾鋪淡月，好黃昏。二年三度負東君。歸來也，著意過今春。 
【怨王孫】
湖上風來波浩渺。秋已暮、紅稀香少。水光山色與人親，說不盡、無窮好。 
蓮子已成荷葉老。青露洗、蘋花汀草。眠沙鷗鷺不回頭，似也恨、人歸早。 
臨江仙
並序 
! 歐陽公作蝶戀花，有“深深深幾許”之句， 
! 予酷愛之。用其語作“庭院深深”數闋，其聲即 
! 舊臨江仙也。 
庭院深深深幾許，雲窗霧閣常扃。柳梢梅萼漸分明。春歸秣陵樹，人客遠安城。 
感月吟風多少事，如今老去無成。誰憐憔悴更凋零。試燈無意思，踏雪沒心情。 
【醉花陰】
薄霧濃雲愁永晝。瑞腦消金獸。佳節又重陽，玉枕紗廚，半夜涼初透。 
東籬把酒黃昏後。有暗香盈袖。莫道不消魂，簾捲西風，人似黃花瘦。 
【好事近】
風定落花深，簾外擁紅堆雪。長記海棠開後，正是傷春時節。 
酒闌歌罷玉尊空，青缸暗明滅。魂夢不堪幽怨，更一聲啼鴂。 
訴衷情
夜來沈醉卸妝遲。梅萼插殘枝。酒醒燻破春睡，夢遠不成歸。 
人悄悄，月依依。翠簾垂。更挼殘蕊，更撚餘香，更得些時。 
【行香子】
草際鳴蛩。驚落梧桐。正人間、天上愁濃。雲堦月地，關鎖千重。縱浮槎來，浮槎去，不相逢。 
星橋鵲駕，經年才見，想離情、別恨難窮。牽牛織女，莫是離中。甚霎兒晴，霎兒雨，霎兒風。 
【失調名】
猶將歌扇向人遮。 
水晶山枕象牙牀。 
綵雲易散月長虧。 
幾多深恨斷人腸。 
羅衣消盡恁時香。 
閒愁也似月明多。 
直送淒涼到畫屏。 
鷓鴣天
暗淡輕黃體性柔。 
情疏跡遠只香留。 
何須澆碧深紅色， 
自是花中第一流。 
梅定妬，菊應羞。 
畫闌開處冠中秋。 
騷人可煞無情思， 
何事當年不見收。 
【添字醜奴兒】
窗前誰種芭蕉樹，陰滿中庭。陰滿中庭。葉葉心心，舒卷有餘情。 
傷心枕上三更雨，點滴霖霪。點滴霖霪。愁損北人，不慣起來聽。 
【憶秦娥】
臨高閣。亂山平野煙光薄。煙光薄。棲鴉歸後，暮天聞角。 
斷香殘酒情懷惡。西風催襯梧桐落。梧桐落。又還秋色，又還寂寞。 
【失調名】
條脫閒揎繫五絲。 
【失調名】
瑞腦煙殘，沈香火冷。 
念奴嬌
春情 
蕭條庭院，又斜風細雨，重門須閉。寵柳嬌花寒食近，種種惱人天氣。險韻詩成，扶頭酒醒，別是閒滋味。征鴻過盡，萬千心事難寄。 
樓上幾日春寒，簾垂四面，玉闌干慵倚。被冷香消新夢覺，不許愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高煙斂，更看今日晴未。 
【永遇樂】
落日熔金，暮雲合璧，人在何處。染柳煙濃。吹梅笛怨，春意知幾許。元宵佳節，融和天氣，次第豈無風雨。來相召、香車寶馬，謝他酒朋詩侶。 
中州盛日，閨門多暇，記得偏重三五。鋪翠冠兒，撚金雪柳，簇帶爭濟楚。如今憔悴，風鬟霜鬢，怕見夜間出去。不如向、簾兒底下，聽人笑語。 
武陵春
春晚 
風住塵香花已盡，日晚倦梳頭。物是人非事事休。欲語淚先流。 
聞說雙溪春尚好，也擬泛輕舟。只恐雙溪舴艋舟。載不動、許多愁。 
【怨王孫】
春暮 
帝裏春晚。重門深院。草綠堦前，暮天雁斷。樓上遠信誰傳。恨綿綿。 
多情自是多沾惹。難拚舍。又是寒食也。秋千巷陌，人靜皎月初斜。浸梨花。 
【長壽樂】
南昌生日 
微寒應候。望日邊六葉，堦蓂初秀。愛景欲掛扶桑，漏殘銀箭，杓回搖鬬。慶高閎此際，掌上一顆明珠剖。有令容淑質，歸逢佳偶。到如今，晝錦滿堂貴胄。 
榮耀，文步紫禁，一一金章綠綬。更值棠棣連陰，虎符熊軾，夾河分守。況青雲咫尺，朝暮重入承明後。看綵衣爭獻，蘭羞玉酎。祝千齡，借指松椿比壽。 
蝶戀花
上巳召親族 
永夜懨懨歡意少。空夢長安，認取長安道。爲報今年春色好。花光月影宜相照。 
隨意杯盤雖草草。酒美梅酸，恰稱人懷抱。醉莫插花花莫笑。可憐春似人將老。 
【聲聲慢】
尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。乍暖還寒時候，最難將息。三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急。雁過也，正傷心，卻是舊時相識。 
滿地黃花堆積。憔悴損，如今有誰忺摘。守著窗兒，獨自怎生得黑。梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。這次第，怎一箇、愁字了得。 
點絳脣
閨思 
寂寞深閨，柔腸一寸愁千縷。惜春春去。幾點催花雨。 
倚徧闌干，只是無情緒。人何處。連天衰草，望斷歸來路。 
減字木蘭花
賣花擔上。買得一枝春欲放。 
淚染輕勻。猶帶彤霞曉露痕。 
怕郎猜道。奴面不如花面好。 
雲鬢斜簪。徒要敎郎比並看。 
【失調名】
敎我甚情懷。 
【攤破浣溪沙】
揉破黃金萬點輕。剪成碧玉葉層層。風度精神如彥輔，大鮮明。 
梅蕊重重何俗甚，丁香千結苦粗生。燻透愁人千里夢，卻無情。 
【攤破浣溪沙】
病起蕭蕭兩鬢華。臥看殘月上窗紗。豆蔻連梢煎熟水，莫分茶。 
枕上詩書閒處好，門前風景雨來佳。終日向人多醞藉，木犀花。 
【瑞鷓鴣】
雙銀杏 
風韻雍容未甚都。 
尊前甘橘可爲奴。 
誰憐流落江湖上， 
玉骨冰肌未肯枯。 
誰敎並蒂連枝摘， 
醉後明皇倚太眞。 
居士擘開眞有意， 
要吟風味兩家新。 
臨江仙
梅 
庭院深深深幾許，雲窗霧閣春遲。爲誰憔悴損芳姿。夜來清夢好，應是發南枝。 
玉瘦檀輕無限恨，南樓羌管休吹。濃香吹盡有誰知。暖風遲日也，別到杏花肥。 
【慶清朝】
禁幄低張，彤闌巧護，就中獨佔殘春。容華淡竚，綽約俱見天眞。待得羣花過後，一番風露曉妝新。妖嬈豔態，妬風笑月，長殢東君。 
東城邊，南陌上，正日烘池館，竟走香輪。綺筵散日，誰人可繼芳塵。更好明光宮殿，幾枝先近日邊勻。金尊倒，拚了盡燭，不管黃昏。 
浣溪沙
髻子傷春慵更梳。 
晚風庭院落梅初。 
淡雲來往月疏疏。 
玉鴨燻鑪閒瑞腦， 
朱櫻鬬帳掩流蘇。 
通犀還解辟寒無。 
浣溪沙
閨情 
繡幕芙蓉一笑開。 
斜飛寶鴨襯香腮。 
眼波才動被人猜。 
一面風情深有韻， 
半箋嬌恨寄幽懷。 
月移花影約重來。 
菩薩蠻
閨情 
綠雲鬢上飛金雀。愁眉翠斂春煙薄。香閣掩芙蓉。畫屏山幾重。 
窗寒天欲曙。猶結同心苣。啼粉汙羅衣。問郎歸幾時。 

# 呂本中


* 本中字居仁，其先河南人，南渡後爲金華（今浙江省）人。生元豐七年（一〇84）。靖康初，官祠部員外郎。紹興六年（一一36），賜進士出身。曆中書舍人、權直學士院。以忤秦檜，罷職，提舉太平觀。紹興十五年（一一45）卒，諡文清。學者稱東萊先生。有東萊集、紫微詩話、紫微詞、江西詩社宗派圖。 
【采桑子】
恨君不似江樓月，南北東西。南北東西。只有相隨無別離。 
恨君卻似江樓月，暫滿還虧。暫滿還虧。待得團團是幾時。 
【采桑子】
亂紅夭綠風吹盡，小市疏樓。細雨輕鷗。總向離人恨裏收。 
年年春好年年病，妾自西遊。水自東流。不似殘花一樣愁。 
西江月
渺渺風吹月上，濛濛霧挾霜回。百年心事老相催。人在夕陽落外。 
有夢常嫌去遠，無書可恨來遲。一杯濁酒兩篇詩。小檻黃花共醉。 
西江月
酒罷悠揚醉興，茶烹喚起醒魂。卻嫌仙劑點甘辛。衝破龍團氣韻。 
金鼎清泉乍瀉，香沈微惜芳薰。玉人歌斷恨輕分。歡意厭厭未盡。 
【朝中措】
病香無力傍欄干。風雨送春還。一枕曉來清夢，無人說似西山。 
怱怱笑語，時時邂逅，草草杯盤。莫謂雜花時候，便忘梅蕊沖寒。 
南歌子
驛路侵斜月，溪橋度曉霜。短籬殘菊一枝黃。正是亂山深處、過重陽。 
旅枕元無夢，寒更每自長。只言江左好風光。不道中原歸思、轉淒涼。 
虞美人
梅花自是於春懶。不是春來晚。看伊開在衆花前。便道與春無分、結因緣。 
風前月下頻相就。笑我如伊瘦。幾回沖雨過疏籬。已見一番青子、綴殘枝。 
虞美人
平生臭味如君少。自是君難老。似儂憔悴更誰知。只道心情、不似少年時。 
春風也到江南路。小檻花深處。對人不是憶姚黃。實是舊時風味、老難忘。 
浣溪沙
暖日溫風破淺寒。 
短青無數簇幽欄。 
三年春在病中看。 
中酒心情渾似夢， 
探花時候不曾閒。 
幾年芳信隔秦關。 
浣溪沙
共飲昏昏到暮鴉。 
不須春日念京華。 
邇來沈醉是生涯。 
不是對君猶惜醉， 
只嫌春病卻憐他。 
願爲蜂採落殘花。 
【長相思】
要相忘。不相忘。玉樹郎君月豔娘。幾回曾斷腸。 
欲下牀。卻上牀。上得牀來思舊鄉。北風吹夢長。 
減字木蘭花
去年今夜。同醉月明花樹下。 
此夜江邊。月暗長堤柳暗船。 
故人何處。帶我離愁江外去。 
來歲花前。又是今年憶去年。 
菩薩蠻
客愁不到西池路。殘春又逐花飛去。今日傍池行。新荷昨夜生。 
故人千慮遶。不道書來少。去住隔關河。長亭風雨多。 
又
高樓只在斜陽裏。春風淡蕩人聲喜。攜客不嫌頻。使君如酒醇。 
花光人不會。月色須君醉。月色與花光。共成今夜長。 
又
登樓一望南山雪。使君風味如新月。月向雪前明。主人今夜情。 
平生相與意。老病猶堪記。對酒爲君歡。酒杯嫌未寬。 
踏莎行
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇絕。惱人風味阿誰知，請君問取南樓月。 
記得舊時，探梅時節。老來舊事無人說。爲誰醉倒爲誰醒，到今猶恨輕離別。 
清平樂
故人何處。同在江南路。百種舊愁分不去。枉被落花留住。 
舊愁百種誰知。除非是見伊時。最是一春多病，等閒過了酴醾。 
漁家傲
小院悠悠春未遠。牡丹昨夜開猶淺。珍重使君簾盡卷。風欲轉。綠陰掩映欄干晚。 
記得舊時清夜短。洛陽芳訊時相伴。一朵姚黃髻滿。情未展。新來衰病無人管。 
【生查子】
殘春霧雨餘，小院黃昏後。 
說道覓新詞，把酒來相就。 
酴醾插髻雲，歲歲長如舊。 
不是做詞遲，卻怕添伊瘦。 
滿江紅
東裏先生，家何在、山陰溪曲。對一川平野，數間茅屋。昨夜岡頭新雨過，門前流水清如玉。抱小橋、回合柳參天，搖新綠。 
疏籬下，叢叢菊。虛簷外，蕭蕭竹。歎古今得失，是非榮辱。須信人生歸去好，世間萬事何時足。問此春、春醞酒何如，今朝熟。 
【浪淘沙】
柳色過疏籬。花又離披。舊時心緒沒人知。記得一年寒食下，獨自歸時。 
歸後卻尋伊。月上嫌遲。十分斟酒不推辭。將爲老來渾忘卻，因甚沾衣。 
【浪淘沙】
柳塘新漲。艇子操雙槳。閒倚曲樓成悵望。是處春愁一樣。 
傍人幾點飛花。夕陽又送棲鴉。試問畫樓西畔，暮雲恐近天涯。 
【生查子】
離思 
雙雙小鳳斜，淡淡鴉兒穩。 
一曲渭城歌，柳色饒春恨。 
離觴洗別愁，酒盡愁難盡。 
寶瑟雁縱橫，誰寄天涯信。 
【生查子】
離思 
人分南浦春，酒把陽關盞。 
衣帶自無情，頓爲離人緩。 
愁隨苦海深，恨逐前峯遠。 
更聽斷腸猿，一似聞絃雁。 
蝶戀花
春詞 
巧語嬌鶯春未暮。楊柳風流，恰過池塘雨。芳草滿庭花滿樹。無情蝴蝶飛來去。 
睡起小匳香一縷。玉篆回紋，等箇人分付。桃葉不言人不語。眉尖一點君知否。 
【如夢令】
憶舊 
海雁橋邊春苦。幾見落花飛絮。重到柳行西，懶問畫樓何處。凝竚。凝竚。十頃荷花風雨。 
【宣州竹】
墨梅 
小溪蓬底湖風重。吹破凝酥動。一枝斜映庾門深。冷淡無言香泛、月華清。已經輕瘦誰爲共。魂遶徐熙□。恥同桃李困春容。肯向毫端開發、雨雲中。 

# 畢良史


* 良史字少董，一字伯瑞，東平人。少游京師，四舉禮部不第。南渡後爲高宗鑑定古器書畫眞偽，補上州文學。和議成，知東明縣。金人背盟，陷敵三年。後回南，以直秘閣知盱眙軍。十七年（一一47），昇直敷文閣再任。二十年（一一50）卒。 
臨江仙
席上賦 
霜月穿簾乍白，蘋風入坐偏涼。麾燈促席詫時光。桃花歌扇小，楊柳舞衫長。 
別乘平分風月，詞人賸引觥觴。莫將幽恨攪剛腸。盡添金掌露，頻注玉猊香。 
【好事近】
席上賦 
高會罷飛觴。方錦再移珍席。雷鼎乍烹甘液，試問侯蒼璧。 
翠虯寶釧捧殷勤，明滅粲金碧。賓主放懷談笑，滿華堂春色。 

# 沈晦


* 晦字元用，錢塘（今杭州）人。生元豐七年（一〇84）。宣和六年（一一24）廷對第一。曆知舒州、知建康府。高宗朝，進徽猷閣直學士，出守衢州，提舉太平興國宮。紹興十九年（一一49）卒。 
小重山
湖上秋來蓮蕩空。年華都付與，木芙蓉。採菱舟子兩相逢。雙媚靨，一笑與誰濃。 
斜日落溟濛。鴛鴦飛起處，水無蹤。望湖樓上兩三峯。人不見，林外數聲鍾。 

# 郭章


* 章字仲達，崑山人。少入太學，以守城恩拜官至通直郎。卒于京師，年四十餘。 
點絳脣
天聖宮 
翠柏丹崖，碧雲深鎖神仙府。勢盤龍虎。樓觀雄中土。 
我欲停時，又恐斜陽暮。黃塵路。客懷良苦。滿目西山雨。 

# 胡世將


* 世將字承公，晉陵（今江蘇武進）人。元豐八年（一〇85）生。崇寧五年（1一〇6）進士。高宗時，曆監察御史、尚書右司員外郎，晉中書舍人。出知鎭江府。紹興七年（一一37），給事中，兼權直學士院。八年（一一38），樞密直學士、四川安撫制置使。九年（一一39），以寶文閣學士宣撫川陝，遷端明殿學士。十二年（一一42）卒，年五十八，諡忠獻。 
【酹江月】
秋夕興元使院作，用東坡赤壁韻
神州沈陸，問誰是、一范一韓人物。北望長安應不見，拋卻關西半壁。塞馬晨嘶，胡笳夕引，贏得頭如雪。三秦往事，只數漢家三傑。 
試看百二山河，奈君門萬里，六師不發。閫外何人回首處，鐵騎千羣都滅。拜將臺攲，懷賢閣杳，空指衝冠髮。闌干拍徧，獨對中天明月。 

# 趙鼎


* 鼎字元鎭，解州聞喜人。自號得全居士。生於元豐八年（一〇85）。徽宗崇寧五年（1一〇6）進士，累官開封市曹。金人議立張邦昌，鼎與張浚逃太學，不書議狀。高宗擢右司諫，歷官至尚書左僕射，同中書門下平章潮州。詹大方希檜意，誣其受賄，移吉陽軍。檜意猶未已，鼎逐不食卒，時紹興十七年（一一47）也。孝宗時，追諡忠簡，封豐國公，鼎爲中興名臣與宗澤、李綱鼎足。所著有忠正德文集。 
蝶戀花
! 長道縣和元彥修梅詞。彥修，錢塘人， 
! 名時敏。坐張天覺黨，自戶部員外郎，謫監 
! 長道之白石鎭 
一朵江梅春帶雪。玉軟雲嬌，姑射肌膚潔。照影淩波微步怯。暗香浮動黃昏月。 
謾道廣平心似鐵。詞賦風流，不盡愁千結。望斷江南音信絕。隴頭行客空情切。 
又
河中作 
盡日東風吹綠樹。向晚輕寒，數點催花雨。年少淒涼天付與。更堪春思縈離緒。 
臨水高樓攜酒處。曾倚哀絃，歌斷黃金縷。樓下水流何處去。憑欄目送蒼煙暮。 
【虞美人令】
馮翊送信道舅先歸桐宮 
魂消目斷關山路。曾送雕鞍去。而今留滯古陪京，還是一尊芳酒、送君行。 
吾廬好在條山曲。三徑應蕪沒。誅茅爲我補東籬。會待新春殘臘、也來歸。 
【怨春風】
閨怨 
寶鑑菱花瑩。孤鸞慵照影。魚書蝶夢兩浮沈，恨恨恨。結盡丁香，瘦如楊柳，雨疏雲冷。 
宿醉厭厭病。羅巾空淚粉。欲將遠意託湘絃，悶悶悶。香絮悠悠，畫簾悄悄，日長春困。 
點絳脣
春愁 
香冷金鑪，夢回鴛帳餘香嫩。更無人問。一枕江南恨。 
消瘦休文，頓覺春衫褪。清明近。杏花吹盡。薄暮東風緊。 
【人月圓】
中秋 
連環寶瑟深深願，結盡一生愁。人間天上，佳期勝賞，今夜中秋。 
雅歌妍態，嫦娥見了，應羨風流。芳尊美酒，年年歲歲，月滿高樓。 
【河傳】
以石曼卿詩爲之 
年年桃李。渺關河一夢，飛花空委。鴻去燕來，錦字參差難寄。斂雙眉、山對起。 
嬌波淚落妝如洗。獨倚高樓，日日春風裏。江水際。天色無情，似送離懷千里。 
【燕歸梁】
爲人生日作 
綽約彤霞降紫霄。是仙子風標。湘裙明佩響瓊瑤。散馥鬱、暗香飄。 
小春十月寒猶淺，妝粉弄梅梢。秦樓風月待吹簫。舞雙鶴、醉蟠桃。 
減字木蘭花
和倅車韻。倅將還闕，因以送之
筆端紅翠。造化工夫春有意。雲夢涵胸。好去蓬山十二重。 
天街追騎。催喚謫仙泥樣醉。電掃雲空。百斛明珠咳唾中。 
【好事近】
倅車還闕，分得茶詞
蘭燭畫堂深，歌吹已終瑤席。碾破密雲金縷，送蓬萊歸客。 
看看宣詔未央宮，草詔侍宸極。拜賜一杯甘露，泛天邊春色。 
【賀聖朝】
鎖試府學夜坐作 
斷霞收盡黃昏雨。滴梧桐疏樹。簾櫳不卷夜沈沈，鎖一庭風露。 
天涯人遠，心期夢悄，苦長宵難度。知他窗外促織兒，有許多言語。 
【烏夜啼】
簷花點滴秋清。寸心驚。香斷一鑪沈水、一燈青。 
涼宵永。孤衾冷。夢難成。葉葉高梧敲恨、送殘更。 
浣溪沙
美人 
豔豔春嬌入眼波。 
勸人金盞緩聲歌。 
不禁粉淚揾香羅。 
暮雨朝雲相見少， 
落花流水別離多。 
寸腸爭奈此情何。 
畫堂春
春日 
空籠簾影隔垂楊。夢回芳草池塘。杏花枝上蝶雙雙。春晝初長。 
強理雲鬟臨照，暗彈粉淚沾裳。自憐容豔惜流光。無限思量。 
【浪淘沙】
次韻史東美洛中作 
歸計信悠悠。歸去誰留。夢隨江水遶沙洲。沙上孤鴻猶笑我，萍梗飄流。 
與世且沈浮。要便歸休。一杯消盡一生愁。倘有人來閒論事，我會搖頭。 
水調歌頭
甲辰九月十五日夜飲獨樂見山臺坐中作 
屋下疏流水，屋上列青山。先生跨鶴何處，窈窕白雲間。採藥當年三徑，只有長松綠竹，霜吹晚蕭然。舉酒高臺上，仿佛揖羣仙。 
轉銀漢，飛寶鑑，溢清寒。金波萬頃不動，人在玉壺寬。我唱君須起舞，要把嫦娥留住，相送一杯殘。醉矣拂衣去，一笑渺人寰。 
【雙翠羽】
三月十三日夜飲南園作。舊名念奴嬌
小園曲徑，度疏林深處，幽蘭微馥。竹塢無人雙翠羽，飛觸珊珊寒玉。更欲題詩，晚來孤興，卻恐傷幽獨。不如花下，一尊芳酒相屬。 
慨念故國風流，楊花春夢短，黃粱初熟。卷白千觴須勸我，洗此胸中榮辱。醉揖南山，一聲清嘯，休把離騷讀。遲留歸去，月明猶掛喬木。 
【河傳】
秋夜旅懷 
秋光向晚，歎羈遊坐見。年華將換。一紙素書，擬託南來征雁。奈雪深、天更遠。 
東窗皓月今宵滿。淺酌芳尊，暫倩嫦娥伴。應念夜長，旅枕孤衾不暖。便莫敎、清影轉。 
滿江紅
丁未九月南渡，泊舟儀眞江口作
慘結秋陰，西風送、霏霏雨溼。淒望眼、征鴻幾字，暮投沙磧。試問鄉關何處是，水雲浩蕩迷南北。但一抹、寒青有無中，遙山色。 
天涯路，江上客。腸欲斷，頭應白。空搔首興歎，暮年離拆。須通道消憂除是酒，奈酒行有盡情無極。便挽取、長江入尊罍，澆胸臆。 
鷓鴣天
建康上元作 
客路那知歲序移。 
忽驚春到小桃枝。 
天涯海角悲涼地， 
記得當年全盛時。 
花弄影，月流輝。 
水精宮殿五雲飛。 
分明一覺華胥夢， 
回首東風淚滿衣。 
浣溪沙
建康次韻範元長送邢子方 
惜別懷歸老不禁。一年春事柳陰陰。日下長安何處是，碧雲深。 
已恨梅花疏遠信，休傳桃葉怨遺音。一醉東風分首去，兩驚心。 
【如夢令】
建康作 
煙雨滿江風細。江上危樓獨倚。歌罷楚雲空，樓下依前流水。迢遞。迢遞。目送孤鴻千里。 
【好事近】
杭州作 
楊柳曲江頭，曾記綵舟良夕。一枕楚臺殘夢，似行雲無跡。 
青山迢遞水悠悠，何處問消息。還是一年春暮，倚東風獨立。 
點絳脣
惜別 
惜別傷離，此生此念無重數。故人何處。還送春歸去。 
美酒一杯，誰解歌金縷。無情緒。淡煙疏雨。花落空庭暮。 
【琴調相思令】
思歸詞 
歸去來。歸去來。昨夜東風吹夢回。家山安在哉。 
酒一杯。復一杯。准擬愁懷待酒開。愁多腸九回。 
【望海潮】
八月十五日錢塘觀潮 
雙峯遙促，回波奔注，茫茫濺雨飛沙。霜涼劍戈，風生陣馬，如聞萬鼓齊撾。兒戲笑夫差。謾水犀強弩，一戰魚蝦。依舊羣龍，怒卷銀漢下天涯。 
雷驅電熾雄誇。似雲垂鵬背，雪噴鯨牙。須臾變滅，天容水色，瓊田萬頃無瑕。俗眼但驚嗟。試望中仿佛，三島煙霞。舊隱依然，幾時歸去泛靈槎。 
【花心動】
偶居杭州七寶山國清寺冬夜作 
江月初昇，聽悲風、蕭瑟滿山零葉。夜久酒闌，火冷燈青，奈此愁懷千結。綠琴三歎朱絃絕，與誰唱、陽春白雪。但遐想、窮年坐對，斷編遺冊。 
西北欃槍未滅。千萬鄉關，夢遙吳越。慨念少年，橫槊風流，醉膽海涵天闊。老來身世疏篷底，忍憔悴、看人顏色。更何似、歸歟枕流漱石。 
洞仙歌
空山雨過，月色浮新釀。把盞無人共心賞。漫悲吟、獨自撚斷霜鬚，還就寢、秋入孤衾漸爽。 
可憐窗外竹，不怕西風，一夜瀟瀟弄疏響。奈此九回腸，萬斛清愁，人何處、邈如天樣。縱隴水、秦雲阻歸音，便不許時閒，夢中尋訪。 
【烏夜啼】
中秋 
雨餘風露淒然。月流天。還是年時今夜、照關山。 
收別淚。持杯起。問嬋娟。問我扁舟流蕩、幾時還。 
滿庭芳
九日用淵明二詩作 
靡靡流光，淒淒風露，小園草木初凋。杳然塵影，爽氣界天高。愛此佳名重九，隨宜對、秋菊持醪。登臨處，哀蟬斷響，燕雁度雲霄。 
閒謠。情緬邈，相尋萬化，人世徒勞。念胸中百慮，何物能消。欲致頹齡不老，和金莖、一醉陶陶。君休問，千年事往，聊與永今朝。 
【好事近】
雪中攜酒過元長 
春色徧天涯，寒穀未知消息。且共一尊芳酒，看東風飛雪。 
太平遺老洞霄翁，相對兩華髮。一任醉魂飛去，訪瓊瑤宮闕。 
【好事近】
再和 
羈旅轉飛蓬，投老未知休息。卻念故園春事，舞殘紅飛雪。 
危樓高處望天涯，雲海寄窮髮，只有舊時涼月，照清伊雙闕。 
【好事近】
再和 
一炷鼻端香，方寸浪平風息。汲取玉池春水，點紅鑪微雪。 
年來都以酒相妨，進退只毫髮，卻道醉鄉深處，是三山神闕。 
【好事近】
再和 
煙霧鎖青冥，直上九關一息。姑射有人相挽，瑩肌膚冰雪。 
騎鯨卻下大荒來，天風亂吹髮。慨念故人非是，漫塵埃城闕。 
【少年游】
山中送春 
三月正當三十日，愁殺醉吟翁。可奈青春，太無情甚，歸去苦怱怱。 
共君今夜不須睡，尊酒且從容。說與樓頭，打鍾人道，休打五更鍾。 
【賀聖朝】
兩辰歲生日作 
花光燭影春容媚。香生和氣。紛紛兒女拜翁前，勸犀尊金醴。 
淩煙圖畫，王侯富貴，非翁雅意，願翁早早乞身歸，對青山沈醉。 
【賀聖朝】
道中聞子規 
征鞍南去天涯路。青山無數。更堪月下子規啼，向深山深處。 
淒然推枕，難尋新夢，忍聽伊言語。更闌人靜一聲聲，道不如歸去。 
醉蓬萊
慶壽 
破新正春到，五葉堯蓂，弄芳初秀。剪綵然膏，燦華筵如晝。家慶圖中，老萊堂上，競祝翁遐壽。喜氣歡容，光生玉斝，香霏金獸。 
誰會高情，淡然聲利，一笑塵寰，萬緣何有。解組歸來，訪漁樵朋友。華髮蒼顏，任從老去，但此情依舊。歲歲年年，花前月下，一尊芳酒。 
小重山
漠漠晴霓和雨收。長波千萬裏，拍天流。雲帆煙棹去悠悠。西風裏，歸興滿滄州。 
謾道醉忘憂。蕩高懷遠恨，更悲秋。一眉山色爲誰愁。黃昏也，獨自倚危樓。 
【惜雙雙】
梅 
度隴信音誰與寄。腸斷江南千里。深雪前村裏。一枝昨夜傳芳意。 
冷蕊暗香空旖旎。也應是、春來憔悴。風度將誰比。憶曾插向香羅□。 
西江月
過福唐留別故人 
世態浮雲易變，時光飛箭難留。五年重見海東頭。只有交情似舊。 
未盡別來深意，難堪老去離愁。青山迢遞水悠悠。明日扁舟病酒。 
【行香子】
草色芊綿。雨點闌斑。糝飛花、還是春殘。天涯萬里，海上三年。試倚危樓，將遠恨，捲簾看。 
舉頭見日，不見長安。謾凝眸、老淚淒然。山禽飛去，榕葉生寒。到黃昏也，獨自箇，尚憑闌。 
【醉桃園】
送春 
青春不與花爲主。花正開時春暮。花下醉眠休訴。看取春歸去。 
鶯愁蝶怨春知否。欲問春歸何處。只有一尊芳醑。留得青春住。 
【浪淘沙】
九日會飲分得雁字 
霜露日淒涼。北雁南翔。驚風吹起不成行。弔影蒼波何限恨，日暮天長。 
爲爾惜流光。還是重陽。故人何處艤危檣。寄我相思千點淚，直過瀟湘。 
【浪淘沙】
玉宇洗秋晴。涼月亭亭。夢回孤枕瑣窗明。何處飛來三弄笛，風露淒清。 
曾看玉纖橫。苦愛新聲。由來百慮爲愁生。此夜曲中聞折柳，都是離情。 

# 蔣璨


* 璨字宣卿，之奇從子。生元豐八年（一〇85）。崇寧中，爲蘭溪主簿。紹興中，曆平江、臨江二府、敷文閣待制。紹興二十九年（一一59）卒，年七十五。 
青玉案
三年枕上吳中路。遣黃耳、隨君去。欲過松呼小渡。莫驚鷗鷺，四橋都是，老子經行處。 
輞川圖上看春暮。長憶高人右丞句。作箇歸期天未許。春衫猶是，小蠻針線，曾溼西湖雨。 

# 李邴


* 邴字漢老，濟州任城（今山東濟寧）人。生於元豐八年（一〇85）。崇寧五年（1一〇6）進士。累官翰林學士。紹興初，拜參知政事、資政殿學士，寓泉州。紹興十六年（一一46）卒，年六十二，諡文敏。有雲龕草堂集，不傳。 
【漢宮春】
瀟灑江梅，向竹梢疏處，橫兩三枝。東君也不愛惜，雪壓霜欺。無情燕子，怕春寒、輕失花期。卻是有，年年塞雁，歸來曾見開時。 
清淺小溪如練，問玉堂何似，茅舍疏籬。傷心故人去後，冷落新詩。微雲淡月，對江天、分付他誰。空自憶，清香未減，風流不在人知。 
洞仙歌
一團嬌軟，是將春揉做，撩亂隨風到何處。自長亭、人去後，煙草萋迷，歸來了、裝點離愁無數。 
飄揚無箇事，剛被縈牽，長是黃昏怕微雨。記那回，深院靜，簾幕低垂，花陰下、霎時留住。又只恐、伊家太輕狂，驀地和春，帶將歸去。 
玉蝴蝶
壯歲分符方面，惠風草偃，禾稼春融。報政朝天，歸去穩步鼇宮。望堯蓂、九重絳闕，頒漢詔、五色芝封。湛恩濃。錦衣槐裏，重繼三公。 
雍容。臨歧祖帳，綺羅環列，冠蓋雲叢。滿城桃李，盡將芳意謝東風。柳煙輕、萬條離恨，花露重、千點啼紅。莫怱怱。且陪珠履，同醉金鍾。 
念奴嬌
素光練淨，映秋山、隱隱修眉橫綠。鳷鵲樓高天似水，碧瓦寒生銀粟。千丈斜暉，奔雲湧霧，飛過盧仝屋。更無塵氣，滿庭風碎梧竹。 
誰念鶴髮仙翁，當年曾共賞，紫巖飛瀑。對影三人聊痛飲，一洗離愁千斛。斗轉參橫，翩然歸去，萬里騎黃鵠。滿川霜曉，叫雲吹斷橫玉。 
【小沖山】
立春 
誰勸東風臘裏來。不知天待雪，惱江梅。東郊寒色尚俳徊。雙綵燕，飛傍鬢雲堆。 
玉冷曉妝臺。宜春金縷字，拂香腮。紅羅先繡踏青鞋。春猶淺，花信更須催。 
木蘭花
美人書字 
沈吟不語晴窗畔。 
小字銀鉤題欲徧。 
雲情散亂未成篇， 
花骨敧斜終帶軟。 
重重說盡情和怨。 
珍重提攜常在眼。 
暫時得近玉纖纖， 
翻羨縷金紅象管。 
清平樂
閨情 
露花煙柳。春思濃如酒。幾陣狂風新雨後。滿地落紅鋪繡。 
風流何處疏狂。厭厭恨結柔腸。又是危闌獨倚，一川煙草斜陽。 
滿庭芳
又喜椒觴到手，寶勝時裏、仍剪金花。 
【玉樓春】
一年適盡蓮花漏，翠井屠蘇沈凍酒。 
滿庭芳
涼風吹帽，橫槊試登高，想見征西舊事，龍山會、賓主俱豪。 
【女冠子】
上元 
帝城三五。燈光花市盈路。天街遊處。此時方信，鳳闕都民，奢畢豪富。紗籠才過處。喝道轉身，一壁小來且住。見許多、才子豔質，攜手並肩低語。 
東來西往誰家女。買玉梅爭戴，緩步香風度。北觀南顧。見畫燭影裏，神仙無數。引人魂似醉，不如趁早，步月歸去。這一雙情眼，怎生禁得，許多胡覷。 
【調笑令】
! 伏以長安麗人，杜工部水邊瞥見；洛川神女，陳思王夢裏相逢。雖賦詠之盡工，亦纖穠之 
! 未備。若乃吟煙吐月，鏤玉雕花。衆中喚做百宜嬌，詩裏裝成十樣錦。漢鬢楚腰呈妙伎，竹枝桃 
! 葉換新聲。綵袖初呈，傳踏來至。 
! 睡起斜痕印枕檀。弄羞未怕指尖寒。紫綿香 
! 軟紅膏滑，不惜春嬌對舞鸞。嫋鬢細鬟金，春工只在纖纖玉。卻月彎環未要深，留著伊來畫雙綠。 
雙綠。淡勻拂。兩臉春融光透玉。起來卻怕東風觸。本是一團香玉。飛鸞臺上看未足。貯向阿嬌金屋。 

# 向子諲


* 子諲字伯恭，臨江（今江西清江）人。自號薌林居士。生於元豐八年（一〇85）。元符初，以恩補官。政和五年（一一15），知咸平縣。宣和六年（一一24），淮南東路轉運判官。高宗朝，曆徽猷閣直學士，知平江府。尋致仕，號所居曰薌林。紹興二十二年（一一52）卒，年六十八。有酒邊集。 
滿庭芳
! 巖桂風韻高古，平生心醉其間。昔轉漕 
! 淮南，嘗手植堂下。薌林此花爲多，戲作是 
! 詞，當邀徐師川諸公同賦。 
月窟蟠根，雲巖分種，絕知不是塵凡。琉璃剪葉，金粟綴花繁。黃菊周旋避舍，友蘭蕙、羞殺山樊。清香遠，秋風十里，鼻觀已先參。 
酒闌。聽我語，平生半是，江北江南。經行處、無窮綠水青山。常被此花相惱，思共老、結屋中間。不因爾，薌林底事，遊戲到人寰。 
滿庭芳
巖桂薌林改張元功所作 
瑟瑟金風，團團玉露，巖花秀髮秋光。水邊一笑，十里得清香。疑是蕊宮仙子，新妝就、嬌額塗黃。霜天晚，妖紅麗紫，回首總堪傷。 
中央。孕正色，更留明月，偏照何妨。便高如蘭菊，也讓芬芳。輸與薌林居士，微吟罷、閒據胡牀。須知道，天敎尤物，相伴老江鄉。 
驀山溪
! 紹興乙卯，大雪行鄱陽道中 
瑤田銀海。浩色難爲對。琪樹照人間，曉然是、華嚴境界。萬年松徑，一帶舊峯巒，深掩覆，密遮藏，三昧光無礙。 
金毛獅子，打就休驚怪。片片上紅鑪，且不可、將情作解。有無不道，泯絕去來今，明即暗，暗還明，只箇長不昧。 
驀山溪
王明之曲，薌林易置十數字歌之
掛冠神武。來作煙波主。千里好江山，都盡是，君恩賜與。風勾月引，催上泛宅時，酒傾玉，鱠堆雪，總道神仙侶。 
蓑衣箬笠，更著些兒雨。橫笛兩三聲，晚雲中、驚鷗來去。欲煩妙手，寫入散人圖，蝸角名，蠅頭利，著甚來由顧。 
驀山溪
老妻生日作，十一月初七日
一陽才動，萬物生春意。試與問宮梅，到東閣、花枝第幾。疏疏淡淡，冷豔雪中明，無俗調，有眞香，正與人相倚。 
非煙非霧，瑞色門闌喜。再拜引杯長，看兩頰、紅潮欲起。天敎難老，風鬢綠如雲，對玉笥，與薌林，歲歲花前醉。 
【水龍吟】
紹興甲子上元有懷京師 
華燈明月光中，綺羅絃管春風路。龍如駿馬，車如流水，軟紅成霧。太一池邊，葆眞宮裏，玉樓珠樹。見飛瓊伴侶，霓裳縹緲，星回眼、蓮承步。 
笑入綵雲深處。更冥冥、一簾花雨。金鈿半落，寶釵斜墜，乘鸞歸去。醉失桃源，夢回蓬島，滿身風露。到而今江上，愁山萬疊，鬢絲千縷。 
【水龍吟】
! 甲子季冬丁亥，冒雪與晁叔異、劉子駒 
! 兄弟，皆北客，同上雪臺，登連輝觀。梁使 
! 君遣酒，仍與北梨俱醉薌林堂上，相與聯句 
! 雲：西北通無路，東南偶共期，穿林行鳥 
! 路、踏雪噍鵝梨。吳大年方病起，不能同此 
! 樂。得大年水龍吟詞，過之。夜歸，月色如 
! 晝，亦賦一首 
夢回寒入衾裯，曉驚忽墮瑤林裏。穿帷透隙，落花飛絮，難窮巧思。著帽披裘，挈壺呼友，倚空臨水。望瓊田不盡，銀濤無際，浮皓色、來天地。 
遙想吳郎病起。政冷窗、微吟擁鼻。持箋贈我，新詞絕唱，珠零玉碎。餘興追遊，清芬坐對，高談傾耳。晚歸來，風掃停雲，萬里月華如洗。 
八聲甘州
中秋前數夕，久雨方晴
恨中秋、多雨及晴景，追賞且探先，縱玉鉤初上，冰輪未正，無奈嬋娟。飲客不來自酌，對影亦清妍。任笑薌林老，雪鬢霜髯。 
好在章江西畔，有淩雲玉笥，空翠相連。懶崎嶇林麓，則窈窕溪邊。自斷此生休問，願甕中、長有酒如泉。人間是，更誰得似，月下尊前。 
八聲甘州
丙寅中秋對月 
掃長空、萬里靜無雲，飛鏡上天東。欲騎鯨與問，一株丹桂，幾度秋風。取水珠宮貝闕，聊爲洗塵容。莫放素娥去，清影方中。 
玄魄猶餘半璧，便笙篁萬籟，尊俎千峯。況十分端正，更鼓舞衰翁。恨人生、時乎不再，未轉頭、歡事已沈空。多酌我，風華好處，浩意無窮。 
水調歌頭
! 大觀庚寅閏八月秋，薌林老、顧子美、 
! 江彥章、蒲庭鑑，時在諸公幕府間。從遊 
! 者，洪駒父、徐師川、蘇伯固父子、李商老 
! 兄弟。是夕登臨，賦詠樂甚。俯仰三十九 
! 年，所存者，余與彥章耳。紹興戊辰再閏， 
! 感時撫事，爲之太息。因取舊詩中師川一二 
! 語，作是詞。 
閏餘有何好，一年兩中秋。補天修月人去，千古想風流。少日南昌幕下，更得洪徐蘇李，快意作清遊。送日眺西嶺，得月上東樓。 
四十載，兩人在，總白頭。誰知滄海成陸，萍跡落南州。忍問神京何在，幸有薌林秋露，芳氣襲衣裘。斷送餘生事，惟酒可忘憂。 
水調歌頭
! 廛隱寄示與洛濱老人及筠翁過最樂堂醉 
! 中秋月，用鄙韻，有妙唱。復賦一首，庶異 
! 時不爲堂上生客耳 
我生六十四，四度閏中秋。碧天千里如水，明月更如流。照我洛濱詩伯，攜手仙卿廛隱，閬苑與同遊。人醉玉相倚，不肯下瓊樓。 
薌林老，章江上，幾回頭。賸欲探鶴瀛海，聊下越王州。直入白雲深處，細酌仙人九醞，香霧盡侵裘。共看一笑粲，以寫我心憂。 
水調歌頭
再用前韻答任令尹 
飄飄任公子，爽氣欲橫秋。向日攜詩過我，知不是凡流。築室清江西畔，巧占一川佳處，勝士日追遊。邀我出門去，柱月上新樓。 
爛銀盤，從樹杪，出雲頭。好是風流從事，同醉入青州。須信人生如幻，七十古來稀有，銷得幾狐裘。誰似薌林老，無喜亦無憂。 
洞仙歌
中秋 
碧天如水，一洗秋容淨。何處飛來大明鏡。誰道斫卻桂，應更光輝，無遺照，瀉出山河倒影。 
人猶苦餘熱，肺腑生塵，移我超然到三境。問姮娥、緣底事，乃有盈虧，煩玉斧、運風重整。敎夜夜、人世十分圓，待拚卻長年，醉了還醒。 
滿江紅
奉酬曾端伯使君，兼簡趙若虛監郡
雁陣橫空，江楓戰、幾番風雨。天有意、作新秋令，欲鏖殘暑。籬菊巖花俱秀髮，清氛不斷來窗戶。共歡然、一醉得黃香，仍叔度。 
尊前事，塵中去。拈花問，無人語。薌林顧靈照，笑撫庭樹。試舉似虎頭城太守，想應會得玄玄處。老我來、懶更作淵明，閒情賦。 
虞美人
! 與趙正之宛丘執別，俯仰十有餘年。匆 
! 謾相逢，又爾語別，作是詞以送之。時正之 
! 被召 
淮陽堂上曾相對。笑把姚黃醉。十年離亂有深憂。白髮蕭蕭同見、渚江秋。 
履聲細聽知何處。欲上星辰去。清寒初溢暮雲收。更看碧天如水、月如流。 
虞美人
! 明年過彭蠡，遇大風，行巨浪中。用前 
! 韻寄趙正之及洪州李相公，兼示開元棲隱二老 
銀山堆裏廬山對。舟子愁如醉。笑看五老了無憂。大覺胸中雲夢、氣橫秋。 
若人到得歸元處。空一齊銷去。直須聞見泯然收。始知大江東注、不曾流。 
虞美人
! 中秋，與二三禪子方誦十玄談，趙正之 
! 復以長短句見寄，乃用其韻語答之，兼示棲 
! 隱寧老 
澄江霽月清無對。魯酒何須醉。人憐貧病不堪憂。誰識此心如月、正含秋。 
再三澇漉方知處。試向波心去。迢迢空劫勿能收。謾道從來天地、與同流。 
虞美人
梅花盛開，走筆戲呈韓叔夏司諫
江頭苦被梅花惱。一夜霜須老。誰將冰玉比精神。除是淩風卻月、見天眞。 
情高意遠仍多思。只有人相似。滿城桃李不能春。獨向雪花深處、露花身。 
蝶戀花
和曾端伯使君，用李久善韻
推上百花如錦繡。水滿池塘，更作濺濺溜。斷送風光惟有酒。苦吟不怕因詩瘦。 
尋壑經丘長是久。晚晚歸來，稚子柴門候。萬事付之醒夢後，眉頭不爲閒愁皺。 
又
! 百花洲老桂盛開，張師明、程德遠攜酒 
! 來醉花下，有唱酬蝶戀花，亦次其韻 
巖桂秋風南埭路。牆外行人，十里香隨步。此是薌林遊戲處。誰知不向根塵住。 
今日對花非浪語。憶昨明光，早辱君王顧。生怕青蠅輕點汙。思鱸何似思花去。 
鷓鴣天
壽太夫人 
戲綵堂深翠幕張。 
南颸特地作微涼。 
葵花向日枝枝似， 
萱草忘憂日日長。 
門有慶，福無疆。 
老人星與酒生光。 
殷勤更假天吳手， 
傾瀉西江入壽觴。 
鷓鴣天
番禺齊安郡王席上贈故人 
臺埭初逢兩妙年。 
瑤林玉樹倚風前。 
疏梅影裏春同醉， 
紅芰香中月一船。 
長悵恨，短因緣。 
空餘蝴蝶夢相連。 
誰知瘴雨蠻煙地， 
重上襄王玳瑁筵。 
鷓鴣天
豫章郡王席上 
兩箇鴛鴦波上來。 
一糸咼楊柳掌中回。 
已愁共雪因風去， 
更著繁絃急管催。 
含淺笑，勸深杯。 
桃花氣暖眼邊開。 
司空常見風流慣， 
輸與山翁醉玉摧。 
鷓鴣天
紹興己未歸休後賦 
露下風前處處幽。 
官黃如染翠如流。 
誰將天上蟾宮樹， 
散作人間水國秋。 
香鬱鬱，思悠悠。 
幾年魂夢遶江頭。 
今朝得到薌林醉， 
白髮相看萬事休。 
鷓鴣天
! 舊史載白樂天歸洛陽，得楊常侍舊第， 
! 有林泉之致，占一都之勝。薌林居士卡築清 
! 江，乃楊遵道光祿故居也。昔文安先生之所 
! 可，而竹木池館，亦甚似之。其子孫與兩 
! 蘇、山谷從遊。所謂百花洲者，因東坡而得 
! 名，嘗爲絕句以紀其事。後戲廣其聲，爲是 
! 詞雲 
莫問清江與洛陽。 
山林總是一般香。 
兩家地占西南勝， 
可是前人例姓楊。 
石作枕，醉爲鄉。 
藕花菱角滿池塘。 
雖無中島霓裳奏， 
獨鶴隨人意自長。 
鷓鴣天
! 有懷京師上元，與韓叔夏司諫、王夏卿 
! 侍郎、曹仲穀少卿同賦 
紫禁煙花一萬重。 
鼇山宮闕倚晴空。 
玉皇端拱彤雲上， 
人物嬉游陸海中。 
星轉鬬，駕回龍。 
五侯池館醉春風。 
而今白髮三千丈， 
愁對寒燈數點紅。 
鷓鴣天
戲韓叔夏 
只有梅花似玉容。 
雲窗月戶幾尊同。 
見來怨眼明秋水， 
欲去愁眉淡遠峯。 
山萬疊，水千重。 
一雙蝴蝶夢能通。 
都將淚作梅黃雨， 
盡把情爲柳絮風。 
鷓鴣天
老妻生日 
玉篆題名在九天。 
而今且作地行仙。 
掛冠神武歸休後， 
同醉薌林是幾年。 
龜游泳，鶴蹁躚。 
疏梅修竹兩清妍。 
欲知福壽都多少， 
閣皂清江可比肩。 
鷓鴣天
詠紅梅 
江北江南雪未消。 
此花獨步百花饒。 
青枝可愛難爲杏， 
綠葉初無不是桃。 
多態度，足風標。 
蕊珠仙子醉紅潮。 
絕憐竹外橫斜處， 
似與薌林慰寂寥。 
鷓鴣天
! 紹興壬戌中秋前數夕與楊謹仲,魯子明, 
! 劉曼容及子駒兄弟待月新橋 
駕月新成碧玉梁。 
青天萬里瀉銀潢。 
廣寒宮裏無雙樹， 
無熱池邊不盡香。 
承露液，釀秋光。 
直須一舉累千觴。 
不知世路風波惡， 
何似薌林氣味長。 
鷓鴣天
紹興戊辰歲閏中秋 
明月光中與客期。 
一年秋半兩圓時。 
姮娥得意爲長計， 
織女歡盟可恨遲。 
瞻玉兔，倒瓊彝。 
追懷往事記新詞。 
浩歌直入滄浪去， 
醉裏歸來凝不知。 
鷓鴣天
曾端伯使君自處守移帥荊南，作是詞戲之
贛上人人說故侯。 
從來文採更風流。 
題詩謾道三千首， 
別酒須拚一百籌。 
乘畫鷁，衣輕裘。 
又將春色過荊州。 
合江遶岸垂楊柳， 
總學歌眉葉葉愁。 
減字木蘭花
! 紹興辛未冬溫，臘前梅花己謝去。明日 
! 立春，今夕大雪。程德遠弟來自龍舒，張師 
! 言寄聲相問，有懷其人 
青松翠筱。一夜攲傾如醉倒。 
殘臘能佳。落盡梅花見雪花。 
詩崖酒島。何日登臨同笑傲。 
未老還家。飽歷年華有鬢華。 
減字木蘭花
! 紹興壬申春，薌林瑞香盛開，賦此詞。 
! 是年三月十有六日辛亥，公下世。此詞，公 
! 之絕筆也 
斜紅疊翠。何許花神來獻瑞。 
粲粲裳衣。割得天孫錦一機。 
眞香妙質。不耐世間風與日。 
著意遮圍。莫放春光造次歸。 
阮郎歸
紹興乙卯大雪行鄱陽道中 
江南江北雪漫漫。遙知易水寒。 
同雲深處望三關。斷腸山又山。 
天可老，海能翻。消除此恨難。 
頻聞遣使問平安。幾時鸞輅還。 
【秦樓月】
芳菲歇。故園目斷傷心切。傷心切。無邊煙水，無窮山色。 
可堪更近乾龍節。眼中淚盡空啼血。空啼血。子規聲外，曉風殘月。 
【少年游】
別韓叔夏 
去年同醉，酴醾花下，健筆賦新詞。今年君去，酴醾欲破，誰與醉爲期。 
舊曲重歌傾別酒，風露泣花枝。章水能長湘水遠，流不盡、兩相思。 
西江月
番禺趙立之郡王席上 
風響蕉林似雨，燭生粉豔如花。客星乘興泛仙槎。誤到支機石下。 
歡喜地中取醉，溫柔鄉里爲家。暖紅香霧鬧春華。不道風波可怕。 
西江月
! 吳穆仲與法喜以禪悅爲樂，寄唱酬醉蓬 
! 萊示薌林居士，有“見處即已，無心即了” 
! 之句，戲作是詞答之 
見處莫敎認著，無心慎勿沈空。本無背面與初終。說了還同說夢。 
欲識薌林居士，眞成漁父家風。收絲垂釣月明中。總是神通妙用。 
西江月
! 紹興丁巳，徧走浙東諸郡，遂作天臺、 
! 雁蕩之游，政黃柑江鰩時，足慰平生。時拜 
! 御書薌林之賜，因成長短句，寄朱子發、範 
! 元長、陳去非翰林三學士，以資玉堂中一笑 
得意穿雲度水，及時斫玉分金。茲游了卻未來心。怪我歸遲一任。 
居士何如學士，翰林休笑薌林。箇中眞味少知音。不是清狂太甚。 
西江月
! 政和間，余卜築宛丘，手植衆薌，自號 
! 薌林居士。建炎初，解六路漕事，中原俶 
! 擾，故廬不得返，卜居清江之五柳坊。紹興 
! 癸醜，罷帥南海，即棄官不仕。乙卯起，以 
! 九江郡復轉漕江東，入爲戶部侍郎。辭榮避 
! 謗，出守姑蘇。到郡少日，請又力焉，詔 
! 可，且賜舟曰泛宅，送之以歸。己未暮春。 
! 復還舊隱。時仲舅李公休亦辭舂陵郡守致仕， 
! 喜賦是詞： 
五柳坊中煙綠，百花洲上雲紅。蕭蕭白髮兩衰翁。不與時人同夢。 
拋擲麟符虎節，徜徉江月林風。世間萬事轉頭空。箇裏如如不動。 
西江月
! 山谷作酴醾詩，極工，所謂“露溼何郎 
! 試湯餅，日烘荀令炷鑪香”。取古人語以況 
! 此花，稱爲著題。余三十年前，與晁之道、 
! 狄端叔諸公醉皇建院東武襄家，酴醾甚盛， 
! 各賦長短句。獨記余浣溪沙一首雲：“翠羽 
! 衣裳白玉人。不將朱粉汙天眞。清風爲伴月 
! 爲鄰。枕上解隨良夜夢，壺中別是一家春。 
! 同心小綰更尖新。”眞成夢事。此垞此花不 
! 殊，而心情老懶，無復當時矣，勉強作是詞 
! 雲： 
紅退小園桃杏，綠生芳草池塘。誰敎芍藥殿春光。不似酴醾官樣。 
翠蓋更蒙珠幰，薰鑪賸熨沈香。娟娟風露滿衣裳。獨步瑤臺月上。 
西江月
老妻生日，因取薌林中所產異物，作是詞以侑觴
幾見芙蓉並蒂，忽生三秀靈芝。千年老樹出孫枝。巖桂秋來滿地。 
白鶴雲間翔舞，綠龜葉上遊戲。齊眉偕老更何疑。箇裏自非塵世。 
【南鄉子】
大雪韓叔夏坐中 
梅與雪爭姝。試問春風管得無。除卻箇人多樣態，誰如。細把冰姿比玉膚。 
一曲倒金壺。既醉仍煩翠袖扶。同向淩風臺上看，何如。且與薌林作畫圖。 
浣溪沙
寶林山間見蘭 
綠玉叢中紫玉條。 
幽花疏淡更香饒。 
不將朱粉汙高標。 
空谷佳人宜結伴， 
貴游公子不能招。 
小窗相對誦離騷。 
浣溪沙
! 漁父詞，張志和之兄松齡所作也，有招 
! 玄眞子歸隱之意。居士爲姑蘇郡守，浩然有 
! 歸志，因廣其聲爲浣溪沙，示姑蘇諸友 
樂在煙波釣是閒。 
草堂松桂已勝攀。 
梢梢新月幾回彎。 
一碧太湖三萬頃， 
屹然相對洞庭山。 
狂風浪起且須還。 
浣溪沙
戲呈牧庵舅 
進步須於百尺竿。 
二邊休立莫中安。 
要知玄露沒多般。 
花影鏡中拈不起， 
蟾光空裏撮應難。 
道人無事更參看。 
浣溪沙
! 荊公除日詩雲：“爆竹聲中一歲除。東 
! 風送暖入屠蘇。千門萬戶瞳瞳日，爭插新桃 
! 換舊符。”東坡詩雲：“老去怕看新曆日， 
! 退歸擬學舊桃符。”古今絕唱也。呂居仁詩 
! 有“畫角聲中一歲除。平明更飲屠蘇酒”之 
! 句，政用以爲故事耳。薌林退居之士年，戲 
! 集兩公詩，輒以鄙意足成浣溪沙，因書以遺 
! 靈照 
爆竹聲中一歲除。 
東風送暖入屠蘇。 
瞳瞳曉色上林廬。 
老去怕看新曆日， 
退歸擬學舊桃符。 
青春不染白髭須。 
浣溪沙
! 巖桂花開，不數日謝去，每恨不能挽 
! 留。近得海上方，可作鑪薰，頗耐久 
醉裏驚從月窟來。 
睡餘如夢蕊宮回。 
碧雲時度小崔嵬。 
疑是海山憐我老， 
不論時節遣花開。 
從今休數返魂梅。 
浣溪沙
老妻生日 
星斗昭回自一天。 
疏梅池畔鬬清妍。 
蟠桃正熟藕如船。 
葉上靈龜來瑞世， 
林間白鶴舞胎仙。 
春秋不記幾千年。 
浣溪沙
! 堂前巖桂犯雪開數枝，色如杏黃，適當 
! 老妻生朝，作此以侑觴 
瑞氣氤氳拂水來。 
金幢玉節下瑤臺。 
江梅巖桂一時開。 
不盡秋香凝燕寢， 
無邊春色入尊罍。 
臨風嗅蕊共裴回。 
浣溪沙
和曾吉甫韻呈宋景晉待制。宋有二小姬，小桃、小蘭
綠遶紅圍宋玉牆。 
幽蘭林下正芬芳。 
桃花氣暖玉生香。 
誰道廣平心似鐵， 
豔妝高韻兩難忘。 
蘇州老矣不能狂。 
浣溪沙
再用前韻寄曾吉甫運使 
靄靄停雲覆短牆。 
夭夭臨水自然芳。 
猗猗無處著清香。 
珍重驀山溪句好， 
尊前頻舉不相忘。 
濠梁夢蝶盡春狂。 
浣溪沙
簡王景源、元渤伯仲 
南國風煙深更深。 
清江相接是廬陵。 
甘棠兩地綠成陰。 
九日黃花兄弟會， 
中秋明月故人心。 
悲歡離合古猶今。 
浣溪沙
! 紹興辛未中秋，王景源使君乘流下蕭灘， 
! 舍舟從陸。薌林老人以長短句贈行 
樽俎風流意氣傾。 
一杯相屬忍催行。 
離歌更作斷腸聲。 
袞袞大江前後浪， 
娟娟明月短長亭。 
水程山驛總關情。 
【生查子】
紹興戊午姑蘇郡齋懷歸賦 
我愛木中犀，不是凡花數。 
清似水沈香，色染薔薇露。 
薌林月冷時，玉筍雲深處。 
歸夢託秋風，夜夜江頭路。 
【生查子】
與客醉巖桂下，落蕊忽墮酒杯中
月姊倚秋風，香度青林杪。 
吹墮酒杯中，笑靨撩人小。 
薌林萬事休，獨此情未了。 
醉裏又題詩，不覺花前老。 
臨江仙
紹興庚申，老妻生日。幼女靈照生於是歲。女子亦有弄璋之喜
新月低垂簾額，小梅半出簷牙。高堂開燕靜無嘩。麟孫鳳女，學語正咿啞。 
寶鼎賸燻沈水，瓊彝爛醉流霞。薌林同老此生涯。一川風露，總道是仙家。 
【七娘子】
山圍水遶高唐路。恨密雲、不下陽臺雨。霧閣雲窗，風亭月戶。分明攜手同行處。 
而今不見生塵步。但長江、無語東流去。滿地落花，漫天飛絮。誰知總是離愁做。 
減字木蘭花
維摩住處。竟日繽紛花似雨。 
更有難忘。十里清芬撲鼻香。 
當年疏傅。借問賜金那用許。 
何似歸艎。寶墨光芒萬丈長。 
減字木蘭花
年年巖桂。恰恰中秋供我醉。 
今日重陽。百樹猶無一樹香。 
且傾白酒。賴有茱萸枝在手。 
可是清甘。遶徧東籬摘未堪。 
清平樂
! 薌林之居，巖桂爲最。比得公是先生清 
! 平樂詞雲：“小山叢桂。最有留人意。拂葉 
! 攀花無限思。露溼濃香滿袂。別來過了秋 
! 光。翠簾昨夜新霜。多少月宮閒地，姮娥與 
! 借餘芳。”因賦一首 
幽花無外。心與薌林會。綠髮相看今老矣。不作淺俗氣味。 
露葉薿薿生光。風梢泛泛飄香。稱意中秋開了，餘情猶及重陽。 
清平樂
巖桂盛開，戲呈韓叔夏司諫
吳頭楚尾。踏破芒鞋底。萬壑千巖秋色裏。不耐惱人風味。 
而今老我薌林。世間百不關心。獨喜愛香韓壽，能來同醉花陰。 
清平樂
奉酬韓叔夏 
薄情風雨。斷送花何許。一夜清香無覓處。卻返雲窗月戶。 
醉鄉麴米爲春。荊州富貴中人。肯入薌林淨社，玉山屢倒芳茵。 
清平樂
贈韓叔夏 
銀鉤蠆尾。一似鍾繇字。吏部文章麟角起。自是驚人瑞世。 
西垣准擬揮毫。不須苦續離騷。政看翻堦紅藥，無忘叢桂香醪。 
清平樂
答趙彥正使君 
人間塵外。一種寒香蕊。疑是月娥天上醉。戲把黃雲挼碎。 
使君坐嘯清江。騰芳飛譽無雙。興寄小山叢桂，詩成棐幾明窗。 
清平樂
! 鄭長卿資政惠以龍焙絕品。余方釀薌林 
! 春色，恨不得持去，戲有此贈 
薌林春色。杯面雲腴白。醉裏不知天地窄。眞是人間歡伯。 
風流玉友爭妍。酪奴可與忘年。空誦少陵佳句，飲中誰與俱仙。 
更漏子
雪中韓叔夏席上 
小窗前，疏影下。鸞鏡弄妝初罷。梅似雪，雪如人。都無一點塵。 
暮江寒，人響絕。更著朦朧微月。山似玉，玉如君。相看一笑溫。 
點絳脣
! 薌林老人，紹興甲寅中秋，與二三禪子 
! 對月寶林山中，戲作長短句，俗呼點絳脣 
綠水青山，一輪明月林梢過。有誰同坐。妙德毗盧我。 
石女高歌，古調無人和。還知麽。更沒別箇。且莫分疏破。 
點絳脣
代淨衆老 
此夜中秋，不向光影門前過。披衣得坐。無佛衆生我。 
沒鼓打皮，借問今幾和。還知麽。就中兩箇。鼻孔誰穿破。 
點絳脣
代香嚴榮老 
不昧本來，太虛明月流輝過。令行獨坐。高下都由我。 
玉軫無絃，誰對秋風和。還知麽。老龐一箇。識得機關破。 
點絳脣
代棲隱曇老 
折腳鐺中，二時粥飯隨緣過。東行西坐。不識而今我。 
壞盡田園，終日且婆和。還知麽。錐也無箇。肘露衣衫破。 
點絳脣
復自和 
不掛一裘，世間萬事如風過。忘緣兀坐。皮袋非眞我。 
隨色摩尼，朱碧如何和。還知麽。從來只箇。千古撲不破。 
點絳脣
別代淨衆 
荊棘林中，浪誇好手曾穿過。不起於坐。畐塞虛空我。 
問路臺山，婆子隨聲和。還知麽。石橋老箇。些子平窺破。 
點絳脣
別代香嚴 
春浪桃花，禹門三尺平跳過。死生不坐。變化須歸我。 
山起南雲，北雨聲相和。還知麽。點點眞箇。塊土何曾破。 
點絳脣
別代棲隱 
脫落皮膚，故人南嶽峯前過。只知閒坐。千聖難窺我。 
明月澄潭，誰唱復誰和。還知麽。錦鱗沒箇。莫觸清光破。 
點絳脣
別自和 
綠水池塘，笑看野鴨雙飛過。正當呆坐。紉鼻須還我。 
盡日張弓，許久無人和。還知麽。難得全箇。不免須明破。 
點絳脣
世傳水月觀音詞，徐師川惡其鄙俗，戲作一首似之
冰雪肌膚，靚妝喜作梅花面。寄情高遠。不與凡塵染。 
玉立峯前，閒把經珠轉。秋風便。霧收雲卷。水月光中見。 
點絳脣
重九戲用東坡先生韻 
無熱池南，歲寒亭上開新宴。青山芳甸。盡入眞如觀。 
舉酒高歌，人在秋天半。晴空遠。寒江影亂。何處飛來雁。 
點絳脣
病臥秋風，懶尋杯酒追歡宴。夢遊都甸。不改當年觀。 
故舊雕零，天下今無半。煙塵遠。淚珠零亂。怕問隨陽雁。 
點絳脣
今日重陽，強挼青蕊聊開宴。我家幾甸。試上連輝觀。 
憶著酺池，古塔煙霄半。愁心遠。情隨雲亂。腸斷江城雁。 
點絳脣
重陽後數日，菊墩始有花。與諸友再登，賦第四首
莫問重陽，黃花滿地須遊宴。休論夷甸。且作江山觀。 
百歲光陰，屈指今過半。霜天晚。眼昏花亂。不見書空雁。 
點絳脣
王景源使君寵示巖桂長短句，擬和一首
春蕙秋蘭，斷崖空穀終難近。何如逸韻。十里香成陣。 
傾蓋論交，白首情無盡。因君問。新聲玉振。更覺花清潤。 
點絳脣
再賦示王景源使君 
璧月光輝，萬山不隔蟾宮樹。金風玉露。水國秋無數。 
老子情鍾，欲向香中住。君王許。龍鸞飛舞。送到歸休處。 
點絳脣
再次王景源使君韻，賦第三首
明月山頭，古香吹墮青林底。世情無味。伴我千巖裏。 
詩老風流，也向花留意。歌新擬。調高難比。半坐分君醉。 
【采桑子】
薌林爲牧庵舅作 
霜鬚七十期同老，雲水之鄉。總掛冠裳。閒裏光陰一倍長。 
況逢菊靨籬邊笑，風露中香。報答秋光。自有仙人九醞觴。 
一落索
春風吹斷前山雨。行雲歸去。暫來須信本無心，回首了無尋處。 
欲問箇中玄路。阿誰能語。澄江霽月卻深知，把此意、都分付。 
【如夢令】
! 余以巖桂爲鑪薰，雜以龍麝，或謂未盡 
! 其妙。有一道人授取桂華眞水之法，乃神仙 
! 術也。其香著人不滅，名曰薌林秋露。李長 
! 吉詩亦雲：“山頭老桂吹古香。”戲作二 
! 闋，以貽好事者 
欲問薌林秋露。來自廣寒深處。海上說薔薇，何似桂華風度。高古。高古。不著世間塵汙。 
【如夢令】
誰識薌林秋露。勝卻諸天花雨。休更覓曹溪，自有箇中玄路。參取。參取。滴滴要知落處。 
【卜算子】
臨鏡笑春風，生怕梅花妬。疑是西湖處士家，疏影橫斜處。 
江靜竹娟娟，綠遶青無數。獨許幽人子細看，全勝牆東路。 
【卜算子】
中秋欲雨還晴，惠力寺江月亭用東坡先生韻示諸禪老，寄徐師川樞密
雨意挾風回，月色兼天靜。心與秋空一樣清，萬象森如影。 
何處一聲鍾，令我發深省。獨立滄浪忘卻歸，不覺霜華冷。 
【卜算子】
! 重陽後數日，避亂行雙源山間，見菊， 
! 復用前韻。時以九江郡懇辭，未報 
時菊碎榛叢，地僻柴門靜。誰道村中好客稀，明月和清影。 
天地一蘧廬，夢事慵思省。若箇知餘懶是眞，心已如灰冷。 
【卜算子】
督戰淝水，再用前韻第三首示青草堂
膠膠擾擾中，本體元來靜。一段澄明絕點埃，世事如泡影。 
歇即是菩提，此語須三省。古首無人著腳行，禾黍秋風冷。 
【卜算子】
復自和賦第四首 
千古一靈根，本妙元明靜。道箇如如已是差，莫認風番影。 
枯木夜堂深，默坐時觀省。月落烏雞出戶飛，萬里關河冷。 
【三字令】
春盡日，雨餘時。紅蔌蔌，綠漪漪。花滿地，水準池。煙光裏，雲影上，畫船移。 
紋鴛並，白鷗飛。歌韻響，酒行遲。將我意，入新詩。春欲去，留且住，莫敎歸。 
【長相思】
紹興戊辰閏中秋 
年重月，月重光。萬瓦千林白似霜。扁舟入醉鄉。 
山蒼蒼。水茫茫。嚴瀨當時不是狂。高風引興長。 
南歌子
柳眼風前動，梅心雪後寒。年光渾似霧中看。報答風光無處、可爲歡。 
一曲聊收淚，三杯強自寬。新愁不耐上眉端。怕見長安歸路、懶憑欄。 
減字木蘭花
無窮白水。無限芰荷紅翠裏。 
幾點青山。半在雲煙晻靄間。 
移舟橫截。臥看碧天流素月。 
此意虛徐。好把薌林入畫圖。 
南歌子
江左稱巖桂，吳中說木犀。水沈爲骨郁金衣。卻恨疏梅惱我、得香遲。 
葉借山光潤，花蒙水色奇。年年勾引賦新詩。應笑薌林冷淡、獨心知。 
南歌子
紹興辛酉病起 
病著連三月，誰能慰老夫。蕭蕭短髮不勝梳。風裏支離欲倒、要人扶。 
秋月明如水，巖花忽起予。旋白酒入盤盂。報答風光不醉、更何如。 
南歌子
! 韓公圭近有提舉廣東市舶之命，假道清 
! 江，執別年餘，忽爾相逢，喜甚，因賦是詞 
! 雲 
我入三摩地，人疑小有天。君王送老白雲邊。不用丹青圖畫、上淩煙。 
喜攬澄清轡，能同載酒船。相逢忽謾別經年。好是兩身強健、在尊前。 
【桂殿秋】
秋色裏，月明中。紅旌翠節下蓬宮。蟠桃已結瑤池露，桂子初開玉殿風。 
【朝中措】
王景源使君生日坐上偶作 
滿城臘雪淨無埃。觸處是花開。天上瓊林珠樹，誰知夜半移來。 
黃堂薦壽，請君著意，和氣潛回。化作一江春酒，都將注入尊罍。 
菩薩蠻
天仙醉把眞珠擲。荷翻寫入玻璃碧。雨過酒尊涼。紅蕖苒苒香。 
飛來雙白鷺。屢作僛僛舞。山鳥起清歌。晚來情更多。 
【好事近】
紹興辛未病起見梅 
多病臥江幹，過盡春花秋葉。又見橫斜疏影，弄堦前明月。 
呼兒取酒據胡牀，尚喜知時節。宜與老夫情厚，有鬢邊殘雪。 
【好事近】
用前韻答鄧端友使君 
風勁入平林，掃盡一林黃葉。惟有長松千丈，掛娟娟霜月。 
使君和氣動江城，疑是芳菲節。忽到小園遊戲，見南枝如雪。 
減字木蘭花
登望韻亭 
兩峯對起。象闕端門雲霧裏。 
千嶂排空。虎節龍旂指顧中。 
簫韶妙曲。我試與聽音韻足。 
借問誰傳。松上清風石上泉。 
減字木蘭花
翠鬟雙小。綠綺朱絃心未了。 
畫戟森間。玉子紋楸手共談。 
不妨扶老。未說他年無限笑。 
且要忘憂。莫問今朝勝幾籌。 
減字木蘭花
梅花盛開，走筆戲呈韓叔夏
臘前雪裏。幾處梅梢初破蕊。 
年後江邊。是處花開晚更妍。 
絕知春意。不耐愁何心與醉。 
更有難忘。宋玉牆頭婉婉香。 
減字木蘭花
韓叔夏席上戲作 
誰知瑩澈。惟有碧天雲外月。 
一見風流。洗盡胸中萬斛愁。 
賸燒蜜炬。只恐夜深花睡去。 
想得橫陳。全是巫山一段雲。 
減字木蘭花
千山萬水。望極不知何處是。 
小院回廊。夢去相尋未覺長。 
絕憐清瘦。雪裏梅梢春未透。 
常記分攜。雨後梨花曉尚啼。 
減字木蘭花
去年端午。共結綵絲長命縷。 
今日重陽。同泛黃花九醞觴。 
經時離缺。不爲萊菔髭似雪。 
一笑逢迎。休覓空青眼自明。 
滿庭芳
政和癸巳滁陽作，其年京師大雪
天宇長閒，飛仙狂醉，挼雲碎玉沈空。謝家庭院，爭道絮因風。不怕寒生寶粟，深調護、犀幕重重。瑤林裏，疏梅獻笑，小萼露輕紅。 
瑞龍。香遶處，雲間絃管，塵外簾櫳。須爛醉流霞，莫訴千鍾。聞道蟠桃正好，蓬瀛路、消息潛通。飛瓊伴，偷將春色，分付入芳容。 
水調歌頭
趙伯山席上見梅 
天公深藏巧，雪裏放春回。不到閒花凡草，都付與疏梅。獨立水邊林下，蕭蕭冰容孤豔，清瘦玉腰支。觸撥暗香動，風味欲愁誰。 
姮娥攜，青女過，夜闌時。瑤冠瓊珮，粲然一笑亦何奇。賸欲舉觴對飲，不怕月明霜重，寒色著人衣。只恐鄰笛起，化作玉塵飛。 
【梅花引】
戲代李師明作 
花如頰。梅如葉。小時笑弄堦前月。最盈盈。最惺惺。閒愁未識、無計定深情。十年空省春風面。花落花開不相見。要相逢。得相逢。須信靈犀，中自有心通。 
同杯勺。同斟酌。千愁一醉都推卻。花陰邊。柳陰邊。幾回擬待、偷憐不成憐。傷春玉瘦慵梳掠。拋琵琶閒處著。莫猜疑。莫嫌遲。鴛鴦翡翠，終是一雙飛。 
【殢人嬌】
錢卿席上贈侍人輕輕 
白似雪花，柔於柳絮。蝴蝶兒、鎭長一處。春風駘蕩，驀然吹去。得遊絲、半空惹住。 
波上精神，掌中態度。分明是、綵雲團做。當年飛燕，從今不數。只恐是、高唐夢中神女。 
【玉樓春】
宛丘行□□□□之園見梅對雪 
記得江城春意動。 
兩行疏梅龍腦凍。 
佳人不用辟寒犀， 
踏雪穿花雲鬢重。 
眞珠旋滴留人共。 
更爇沈香暖金鳳。 
只今梅雪可憐時， 
都似綠窗前日夢。 
【玉樓春】
! 與何文縝、倪巨濟、王元衷、蘇叔党宴 
! 張子實家。侍人賀全眞妙絕一時 
雲窗霧閣春風透。 
蝶遶蜂圍花氣漏。 
惱人風味恰如梅， 
倚醉腰肢全是柳。 
細傳一曲情偏厚。 
淡掃兩山緣底皺。 
歸時好月已沈空， 
只有眞香猶滿袖。 
鷓鴣天
與徐師川同過葉夢授家 
小院深明別有天。 
花能笑語柳能眠。 
雪肌得酒於中暖， 
蓮步淩波分外妍。 
釵燕重，髻荷偏。 
兩山斜疊翠連娟。 
朝雲無限矜春態， 
暮雨情知更可憐。 
鷓鴣天
宣和己亥代人贈別 
鬬帳歡盟不計年。 
誰知驀地遠如天。 
何曾一霎離心上， 
怎得而今在眼前。 
魚不斷，雁相連。 
可無小字寄芳箋。 
薄情已是拋人去， 
更與新愁到酒邊。 
鷓鴣天
同前 
說著分飛百種猜。 
泥人細數幾時回。 
風流可慣曾孤冷， 
懷抱如何得好開。 
垂玉筯，下香堦。 
憑肩小語更兜鞋。 
再三莫遣歸期誤， 
第一頻敎入夢來。 
鷓鴣天
淺淺妝成淡淡梅。 
見梅憶著傍妝臺。 
書無鴻雁如何寄， 
腸斷摧歸作麽回。 
千種恨，百般猜。 
爲伊懷抱幾時開。 
可堪江上風頭惡， 
不放朝雲入夢來。 
鷓鴣天
幾處秋千懶未收。 
花梢柳外出纖柔。 
霞衣輕舉疑奔月， 
寶髻攲傾若墜樓。 
爭縹緲，鬬風流。 
蜂兒蛺蝶共嬉遊。 
朝朝暮暮春風裏， 
落盡梨花未肯休。 
踏莎行
政和丙申九江道中 
靄靄朝雲，矜春態度。楚宮夢斷尋無路。欲將尊酒遣新愁，誰知引到愁深處。 
不盡長江，無邊細雨。只疑都把愁來做。西山總不解遮欄，隨春直過東湖去。 
鵲橋仙
合巹風流，擘釵情態，壓倒癡牛騃女。今年雲外果深期，想卻笑、人間離苦。 
縈愁疊恨，青山綠水，杳杳重重無數。尋常猶有夢能來，到此夜、無尋夢處。 
虞美人
政和丁酉下琵琶溝作 
濛濛煙樹無重數。不礙相思路。晚雲分外欲增愁。更那堪疏雨、送歸舟。 
雨來還被風吹去。隕淚多如雨。擬題雙葉問離憂。怎得水隨人意、肯西流。 
虞美人
去年不到瓊花底。蝶夢空相倚。今年特地趁花來。卻甚不敎同醉、過花開。 
花知此恨年年有。也伴人春瘦。一枝和淚寄春風。應把舊愁新怨、入眉峯。 
虞美人
宣和辛醜 
去年雪滿長安樹。望斷揚州路。今年看雪在揚州。人在蓬萊深處、若爲愁。 
而今不恨伊相誤。自恨來何暮。平山堂下舊嬉遊。只有舞春楊柳、似風流。 
虞美人
綺窗人似鶯藏柳。巧語春心透。聲聲清切入人深。一夜不知兩鬢、雪霜侵。 
何時月下歌金縷。醉看行雲住。懶將幽恨寄瑤琴。卻倩金籠鸚鵡、遞芳音。 
更漏子
題趙伯山青白軒，時王豐父、劉長因同賦
竹孤青，梅釅白。更著使君清絕。梅似竹，竹如君。須知德有鄰。 
月同高，風同調。月底風前一笑。翻碎影，度微香。與人風味長。 
更漏子
鵲橋邊，牛渚上。翠節紅旌相向。承玉露，御金風。年年歲歲同。 
懶飛梭，停弄杼。遙想綵雲深處。人咫尺，事關山。無聊獨倚欄。 
鵲橋仙
七夕 
澄江如練，遠山橫翠，一段風煙如畫。層樓傑閣倚晴空，疑便是、支磯石下。 
寶匳瓊鑑，淡勻輕掃，纖手弄妝初罷。擬將心事問天公，與牛女、平分今夜。 
南歌子
代張仲宗賦 
碧落飛明鏡，晴煙冪遠山。扁舟夜下廣陵灘。照我白蘋紅蓼、一杯殘。 
初望同盤飲，如何兩處看。遙知香霧溼雲鬟。憑暖瓊樓十二、玉欄干。 
鵲橋仙
飛雲多態，涼颸微度，都到酒邊歌處。冰肌玉骨照人寒，更做弄、一簾風雨。 
同槃風味，合歡情思，不管星娥猜妬。桃花溪水接銀河，與占斷、鵲橋歸路。 
南歌子
郭小娘道裝 
縹緲雲間質，輕盈波上身。瑤林玉樹出風塵。不是野花凡草、等閒春。 
翠羽雙垂珥，烏紗巧制巾。經珠不動兩眉顰。須信鉛華銷盡、見天眞。 
南歌子
梁苑千花亂，隋堤一水長。眼前風物總悲涼。何況眉頭心上、不相忘。 
因夢聊攜手，憑書續斷腸。已驚蝴蝶過東牆。更被風吹鴻雁、不成行。 
【卜算子】
! 東坡先生嘗作卜運算元，山谷老人見之雲： 
! 類不食煙火人語。薌林往歲見梅追和一首， 
! 終恨有兒女子態耳 
竹裏一枝梅，雨洗娟娟靜。疑是佳人日暮來，綽約風前影。 
新恨有誰知，往事何堪省。夢遶陽臺寂寞迴，沾袖餘香冷。 
菩薩蠻
鴛鴦翡翠同心侶。驚風不得雙飛去。春水綠西池。重期相見時。 
長憐心共語。夢裏池邊路。相見不如新。花應解笑人。 
又
政和丙申 
娟娟明月如霜白。鼇山可是蓬山隔。恨不及春風。行雲處處同。 
暖香紅霧裏。一笑誰新喜。知得遠愁無。春衫有淚珠。 
又
襪兒窄剪鞋兒小。紋鴛並影雙雙好。微步巧藏人。輕飛洛浦塵。 
前回深處見。欲近還相遠。心事不能知。敎人直是疑。 
南歌子
雨過林巒靜，風迴池閣涼。窺人雙燕語雕梁。笑看小荷翻處、戲鴛鴦。 
共飲菖蒲細，同分綵線長。今朝眞不負風光。絕勝幾年飛夢、遶高唐。 
減字木蘭花
政和癸巳 
幾年不見。蝴蝶枕中魂夢遠。 
一日相逢。鸚鵡杯深笑靨濃。 
歡心未已。流水落花愁又起。 
離恨如何。細雨斜風晚更多。 
【秦樓月】
蟲聲切。柔腸欲斷傷離別。傷離別。幾行清淚，界殘紅頰。 
玉堦白露侵羅襪。下簾卻望玲瓏月。玲瓏月。寒光淩亂，照人愁絕。 
【生查子】
與王豐父、鄭曼卿兄弟嵩山道中 
月在兩山間，人在空明裏。 
山色碧於天，月色光于水。 
心閒物物幽，心動塵塵起。 
莫向動中來，長願閒如此。 
【生查子】
春心如杜鵑，日夜思歸切。 
啼盡一川花，愁落千山月。 
遙憐白玉人，翠被餘香歇。 
可慣獨眠寒，減動豐肌雪。 
【生查子】
近似月當懷，遠似花藏霧。 
好是月明時，同醉花深處。 
看花不自持，對月空相顧。 
願學月頻圓，莫作花飛去。 
【生查子】
春山和恨長，秋水無言度。 
脈脈復盈盈，幾點梨花雨。 
深深一段愁，寂寂無行路。 
推去又還來，沒箇遮欄處。 
【生查子】
贈陳宋鄰 
娟娟月入眉，整整雲歸鬢。 
鏡里弄妝遲，簾外花移影。 
斜窺秋水長，軟語春鶯近。 
無計奈情何，只有相思分。 
【生查子】
相思懶下牀，春夢迷蝴蝶。 
入柳又穿花，去去輕如葉。 
可堪岐路長，不道關山隔。 
無賴是黃鸝，喚起空愁絕。 
【望江南】
八月十四日望爲壽，近有弄璋之慶
微雨過，庭院淨無塵。天上秋期明日是，人間月影十分清，眞不負佳辰。 
稱壽處，香霧遶花身。玉兔已成千歲藥，桂華更與一枝新。喜氣滿重闉。 
浣溪沙
冰雪肌膚不受塵。 
臉桃眉柳暖生春。 
手搓梅子笑迎人。 
欲語又休無限思， 
暫來還去不勝顰。 
夢隨蝴蝶過東鄰。 
西江月
微步淩波塵起，弄妝滿鏡花開。春心擲處眼頻來。秀色著人無耐。 
舊事如風無跡，新愁似水難裁。相思日夜夢陽臺。減盡沈郎衣帶。 
點絳脣
南昌送范帥 
丹鳳飛來，細傳日下絲綸語。使君歸去。已近沙堤路。 
風葉露花，秋意濃如許。江天暮。離歌輕舉。愁滿西山雨。 
醜奴兒
宣和辛醜 
無雙亭下瓊花樹，玉骨雲腴。傾國稱姝。除卻揚州是無處。 
天敎紅藥來參乘，桃李先驅。總作花奴。翠擁紅遮到玉都。 
【如夢令】
午夜涼生翠幔。簾外行雲撩亂。可恨白蘋風，欲雨又還吹散。腸斷。腸斷。楚夢驚殘一半。 
【好事近】
中秋前一日爲壽 
小雨度微雲，快染一天新碧。恰到中秋佳處，是芳年華日。 
冰輪莫做九分看，天意在今夕。先占廣寒風露，怕姮娥偏得。 
【好事近】
懷安郡王席上 
初上舞茵時，爭看襪羅弓窄。恰似晚霞零亂，襯一鉤新月。 
折旋多態小腰身，分明是回雪。生怕因風飛去，放眞珠簾隔。 
【采桑子】
人如濯濯春楊柳，徹骨風流。脫體溫柔。牽繫多情盡未休。 
最憐恰恰新眠起，雲雨初收。斜倚瓊樓。葉葉眉心一樣愁。 
清平樂
滁陽寄邵子非諸友 
雲無天淨。明月端如鏡。烏鵲遶枝棲未穩。零露垂垂珠隕。 
扁舟共絕潮河。秋風別去如梭。今夜淒然對影，與誰斟酌姮娥。 
浣溪沙
花想儀容柳想腰。 
融融曳曳一團嬌。 
綺羅叢裏最妖嬈。 
歌罷碧天零影亂， 
舞時紅袖雪花飄。 
幾回相見爲魂銷。 
浣溪沙
趙總憐以扇頭來乞詞，戲有此贈。趙能著棋、寫字、分茶、彈琴
豔趙傾燕花裏仙。 
烏絲闌寫永和年。 
有時閒弄醒心絃。 
茗盌分雲微醉後， 
紋楸斜倚髻鬟偏。 
風流模樣總堪憐。 
浣溪沙
王稱心效顰，亦有是請，再用前韻贈之
曾是襄王夢裏仙。 
嬌癡恰恰破瓜年。 
芳心已解品朱絃。 
淺淺笑時雙靨媚， 
盈盈立處綠雲偏。 
稱人心是盡人憐。 
浣溪沙
一夜涼颸動碧廚。 
曉庭飛雨濺眞珠。 
玉人睡起倚金鋪。 
雲髻作堆初未整， 
柳腰如醉不勝扶。 
天仙風調世間無。 
浣溪沙
政和壬辰正月豫章龜潭作，時徐師川、洪駒父、汪彥章攜酒來作別
璧月光中玉漏清。 
小梅疏影水邊明。 
似梅人醉月西傾。 
梅欲黃時朝暮雨， 
月重圓處短長亭。 
舊愁新恨若爲情。 
浣溪沙
連年二月二日出都門 
人意天公則甚知。 
故敎小雨作深悲。 
桃花渾似淚胭脂。 
理棹又從今日去， 
斷腸還似去年時。 
經行處處是相思。 
浣溪沙
政和癸巳儀眞東園作 
花樣風流柳樣嬌。 
雪中微步過溪橋。 
心期春色到梅梢。 
折得一枝歸綠鬢， 
冰容玉豔不相饒。 
索人同去醉金蕉。 
浣溪沙
守得梅開著意看。 
春風幾醉玉欄干。 
去時猶自惜餘歡。 
雨後重來花掃地， 
葉間青子已團團。 
憑誰寄與蹙眉山。 
浣溪沙
酴醾和狄相叔韻贈陳宋鄰 
翡翠衣裳白玉人。 
不將朱粉汙天眞。 
清風爲伴月爲鄰。 
枕上解隨良夜夢， 
壺中別是一家春。 
同心小綰更尖新。 
浣溪沙
兩點春山入翠眉。 
一糸咼楊柳作腰肢。 
語音嬌軟帶兒癡。 
猶省當來求識面， 
隔簾清唱倒瓊彝。 
眞成相見說當時。 
浣溪沙
姑射肌膚雪一團。 
摻摻玉手弄冰紈。 
著人情思幾多般。 
水上月如天樣遠， 
眼前花似鏡中看。 
見時容易近時難。 
浣溪沙
雲外遙山是翠眉。 
風前楊柳入腰肢。 
淩波微步襪塵飛。 
倚醉傳歌留客處， 
佯嗔不語殢人時。 
風流態度百般宜。 
浣溪沙
許南叔席上 
百斛明珠得翠蛾。 
風流徹骨更能歌。 
碧雲留住勸金荷。 
取醉歸來因一笑， 
惱人深處是橫波。 
酒醒情味卻知麽。 
【相見歡】
亭亭秋水芙蓉。翠圍中。又是一年風露、笑相逢。 
天機畔。雲錦亂。思無窮。路隔銀河猶解、嫁西風。 
【相見歡】
桃源深閉春風。信難通。流水落花餘恨、幾時窮。 
水無定。花有盡。會相逢。可是人生長在、別離中。 
【相見歡】
腰肢一縷纖長。是垂楊。泥泥風中衣袖、冷沈香。 
花如頰。眉如葉。語如簧。微笑微顰相惱、過迴廊。 
【最高樓】
無雙亭下，瓊樹正花敷。玉骨瑩雲腴。已知傾國無能比，除非天上有仙姝。到揚州才見，是處俱無。 
比碧桃、也無二朵，算丹桂、止是一株。千萬卉，盡花奴。天敎芍藥來驂乘，一春桃李作先驅。盡紅遮綠擁駐江都。 

# 吳穆仲


* 穆仲，不詳其人。與向子諲同時唱和。 
醉蓬萊
見處即已，無心即了。 

# 楊適


* 適字時可，棣州（今山東省惠民）人。年十八，登進士第。晚始出仕，爲尚書比部員外郎。 
南柯子
送淮漕向伯恭 
怨草迷南浦，愁花傍短亭。有情歌酒莫催行。看取無情花草、也關情。 
舊日臨岐曲，而今忍淚聽。淮山何在暮雲凝。待倩春風吹夢、過江城。 

# 莫蒙


* 蒙字養正，霅川（今湖北）人。曾爲縣丞。紹興年間，自右朝奉郎監饒州浮梁縣景德鎭稅，擢知通化軍。 
江城子
賀人生子 
長庚入夢夜何其。月波遲。露華滋。珠褓犀帷，生此甯馨兒。天上麒麟人不識，森石果砢，駿權奇。 
章錦繡識新機文。國風詩。楚人詞。鑾殿逢萊，早晚奉論思。百歲歸來如魏武，從老大，好威儀。 

# 李璆


* 璆字西美，汴（今河南開封）人。以蔭補官。政和二年（一一12），上舍及第。除國子博士，出知房州。宣和六年（一一16），中書舍人。坐蔡絛黨，提舉亳州明道宮。紹興四年（一一34），以集英殿修撰知吉州。累遷徽猷閣直學士、四川安撫制置使、知成都府。二十一年（一一五一）卒。 
【滿庭霜】
白玉肌膚，清冰神綵，仙妃何事煙村。自然標韻，羞入百花羣。不易盈盈瘦質，犯寒臘、獨作春溫。溪橋外，斜枝半吐，行客一銷魂。 
清香無處著，雪中暗認，月下空聞。算誰許幽人，相伴芳尊。莫放高樓弄笛，忍敎看、雪落紛紛。堪調鼎，濛濛煙雨，滋養待和羹。 

# 韓駒


* 駒字子蒼，仁壽人，徙汝州（今河南臨汝）。政和二年（一一12）召試，賜進士，除祕書省正字，累遷至中書舍人。宣和六年（一一24），坐爲元祐曲學，對集英殿修撰、提舉江州太平觀。紹興五年（一一35），徽猷閣待制提舉江州太平觀卒。有陵陽集。 
念奴嬌
月 
海天向晚，漸霞收餘綺，波澄微綠。木落山高眞箇是，一雨秋容新沐。喚起嫦娥，撩雲撥霧，駕此一輪玉。桂華疏淡，廣寒誰伴幽獨。 
不見弄玉吹簫，尊前空對此，清光堪掬。霧鬢風鬟何處問，雲雨巫山六六。珠鬬斕斒，銀河清淺，影轉西樓曲。此情誰會，倚風三弄橫行。 
【失調名】
西湖會詞 
孤舟晚颺湖光裏。衰草斜陽無限意。 
【昭君怨】
昨日樵村漁浦。今日瓊川銀渚。山色捲簾看。老峯巒。 
錦帳美人貪睡。不覺天孫剪水。驚問是楊花。是蘆花。 

# 顏博文


* 博文字持約，德州人。政和八年（一一18）進士。靖康初，官著作佐郎、中書舍人。金人立偽楚時，充事務官，草勸進表。南渡初，責授果州別駕、永不收敍，澧州安置，移賀州。 
西江月
廣師席上 
草草書傳錦字，厭厭夢遶梅花。海山無計駐星槎。腸斷芭蕉影下。 
缺月舊時庭院，飛雲到處人家。而今贏得鬢先華。說著多情已怕。 
【品令】
舟次五羊 
夜蕭索。側耳聽、清海樓頭吹角。停歸棹、不覺重門閉，恨只恨、暮潮落。 
偷想紅啼綠怨，道我眞箇情薄。紗窗外、厭厭新月上，也應則、睡不著。 

# 沈與求


* 與求字必先，德清人。元祐元年（一〇八六）生。政和五年（一一15）進士。曆知潭州、鎭江府、荊湖南路、兩浙西路安撫使，除參知政事、知樞密院事。紹興七年（一一37）卒，贈左銀青光祿大夫，諡忠敏。有龜溪集。 
浣溪沙
和鄭慶襲雪中作 
雲幕垂垂不掩關， 
落鴻孤沒有無間。 
雪花欺鬢一年殘。 
欲把小梅還鬬雪， 
冷香嫌怕亂沈檀。 
惱人歸夢遶江幹。 
浣溪沙
花信催春入帝關。 
玉霙爭臘去留間。 
不禁風力又吹殘。 
客舍不眠清夜冷， 
縈愁一縷嫋栴檀， 
空庭月落鬬闌干。 
江城子
! 葛使君示書，有元夕寒廳孤坐之歎。昨 
! 日石林寄示所和長短句，輒亦次韻和呈，因 
! 以自見窮寂之態 
華燈高宴水精宮。浪花中。意無窮。十載江湖，重綰漢符銅。應有青藜存往事，人縹緲，佩丁東。 
臥聽蕭寺響疏鍾。渡溪風。轉空濛。月上孤窗，鄰唱有漁翁。追念使君清坐久，歌一發，恨千里。 
江城子
和葉左丞石林 
魚龍戲舞近幽宮。亂山中。似途窮。綠野堂深，門敝獸鋪銅。無限青瑤攢峭壁，花木老，映西東。 
消磨萬事酒千鍾。一襟風。鬢霜濛。憂國平生，堪笑已成翁。惟有經綸心事在，承密詔，看重重。 

# 陳東


* 東字少陽，丹陽（今江蘇省鎭江）人。元祐元年（一〇八六）生。以貢入太學。欽宗立，上書請誅蔡京城，復率諸生伏闕上書，從者數萬。賜迪功郎、同進士出身、補太學錄，不受。建炎初，請用李綱，罷黃潛善、汪伯彥，被斬於市。有少陽集。 
【秦刷子】
誰斫碧琅玕，影撼半庭風月。尚有歲寒心在，留得數根華髮。 
龍孫受戲碧波濤，喜動清風發。到得浪花深處，□一甌香雪。 
西江月
風動一軒花竹，琅玕青錦薰籠。憐才自是宋牆東。更識琴心挑弄。 
暮雨乍收寒淺，朝雲又起春濃。冰肌玉骨信俱融。不比巫山閒夢。 
驀山溪
元夕 
半生羈旅，幾度經元夜。長是競虛名，把良宵、等閒棄舍。去年元夜，道得□身閒，依舊是，客長安，寂寞孤眠者。 
今年元夜。也則非鄉社。卻有人□約，攜手□、燈前月下。那知風雨，此事又參差，成怨恨，獨悽惶，清淚潸然灑。 
西江月
七夕 
我笑牛郎織女，一年一度相逢。歡情盡逐曉雲空。愁損舞鸞歌鳳。 
牛女而今笑我，七年獨臥西風。西風還解過江東。爲報佳期入夢。 

# 姚孝寧


* 孝甯，宣和太學生。 
念奴嬌
詠月 
素娥睡起，駕冰輪碾破，一天秋綠。醉倚高樓風露下，凜凜寒生肌粟。橫管孤吹，龍吟風勁，雪浪翻銀屋。壯游回首，會稽何限修行。 
今夜對月依然，尊前須快瀉，山頭鳴瀑。吸此清光傾肺腑，洗我明珠千斛。只恐嬋娟，明年依舊，衰鬢先成鵠。舉杯相勸，爲予且掛團玉。 

# 胡松年


* 松年字茂老，海州懷仁（今江蘇贛榆）人。元祐二年（一〇87）。政和二年（一一12）上舍釋褐。累遷中書舍人。高宗朝，拜吏部尚書，權參知政事，提舉洞霄宮。紹興十六年（一一46）卒。 
【石州詞】
月上疏簾，風射小窗，孤館岑寂。一杯強洗愁懷，萬里堪嗟行客。亂山無數，晚秋雲物蒼然，何如輕抹淮山碧。喜氣拂征衣，作眉間黃色。 
役役。馬頭塵暗斜陽，隴首路回飛翼。夢裏姑蘇城外，錢塘江北。故人應念我，負吹帽佳時、同把金英摘。歸路且加鞭，看梅花消息。 
【石州詞】
歌闋陽關，腸斷短亭，惟有離別。畫船送我薰風，瘦馬迎人飛雪。平生幽夢，豈知塞北江南，而今眞歎河山闊。屈指數分攜，早許多時節。 
愁絕。雁行點點雲垂，木葉霏霏霜滑。正是荒城落日，空山殘月。一尊誰念我，苦樵悴天涯、陡覺生華髮。賴有紫樞人，共揚鞭丹闕。 

# 李持正


* 持正字季秉，政和五年（一一15）進士。曆知德慶、南劍、潮陽三郡，終朝請大夫。 
【明月逐人來】
星河明淡。春來深淺。紅蓮正、滿城開徧。禁街行樂，暗塵香拂面。皓月隨人近遠。 
天半鼇山，光動鳳樓兩觀。東風靜、珠簾不卷。玉輦待歸，雲外聞絃管。認得宮花影轉。 
【人月圓令】
小桃枝上春風早，初試薄羅衣。年年樂事，華燈競處，人月圓時。 
禁街簫鼓，寒輕夜永，纖手重攜。更闌人散，千門笑語，聲在簾幃。 

# 王道亨


* 道亨字逸民，郫人。初爲僧，名紹祖。作畫效周純。 
【桃源憶故人】
劉郎自是桃花主。不許春風閒度。春色易隨風去。片片傷春暮。 
返魂不用清香炷。卻有梅花淡竚。從此鎭長相顧。不怨飄殘雨。 

# 江致和


* 致和，崇寧間太學生。 
【五福降中天】
喜元宵三五，縱馬御柳溝東。斜日映珠簾，瞥見芳容。秋水嬌橫俊眼，膩雪輕鋪素胸。愛把菱花，笑勻粉面露春葱。 
徘徊步懶，奈一點、靈犀未通。悵望七香車去，慢輾春風。雲情雨態，願暫入陽臺夢中。路隔煙霞，甚時還許到蓬宮。 

# 韓璜


* 璜字叔夏。嘗知上蔡縣，御史臺主簿。建炎四年（一一30），賜進士出身，守監察御史，擢右司諫。責監潯州商稅。起爲廣南西路轉運判官，又爲廣南東路提點刑獄。 
清平樂
向伯恭韻木犀 
秋光如水。釀作鵝黃蟻。散入千巖佳樹裏。惟許修門人醉。 
輕鈿重上風鬟。不禁月冷霜寒。步障深沈歸去，依然愁滿江山。 

# 李邦獻


* 邦獻字士舉，河陽（在今河南省孟縣）人。李邦彥之弟。宣和七年（一一二五），直秘閣、管勾萬壽觀。紹興三年（一一33），夔州路安撫司幹辦公事。五年（一一35），特追職名。二十六年（一一56），荊湖南路轉運判官。又直秘閣、兩浙西路轉運判官。乾道二年（一一66），夔州路提點刑獄。六年（一一70），興元路提點刑獄。 
菩薩蠻
蠟梅 
薰沈刻蠟工夫巧。蜜脾鎖碎金鍾小。別是一般香。解敎人斷腸。 
冰霜相與瘦。清在江梅右。念我忍寒來。憐君特地開。 

# 宋齊愈


* 齊愈字文淵，一雲字退翁。宣和三年（一一21）上舍第一。靖康初，官右諫議大夫。建炎元年（一一27），爲左司員外郎，試起居郎。以推舉偽楚張邦昌，論死。 
【眼兒媚】
霏霏疏影轉征鴻。人語暗香中。小橋斜渡，西亭深院，水月朦朧。 
人間不是藏春處，玉笛曉霜空。江南樹樹，黃垂密雨，綠漲薰風。 

# 宋江


* 江于政和中，領導農民起義，結寨於梁山泊。水滸傳雲：鄆城人。 
念奴嬌
天南地北。問乾坤何處，可容狂客。借得山東煙水寨，來買鳳城春色。翠袖圍香，鮫綃籠玉，一笑千金值。神仙體態，薄倖如何銷得。 
回想蘆葉灘頭，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行連八九，只待金雞消息。義膽包天，忠肝蓋地，四海無人識。閒愁萬種，醉鄉一夜頭白。 
西江月
自幼曾攻經史，長成亦有權謀。恰如猛虎臥荒丘。潛伏爪牙忍受。 
不幸刺文雙頰，那堪配在江州。他年若得報冤仇。血染潯陽江口。 

# 袁綯


* 綯，政和中爲敎坊判官。靖康中，籍其家。 
【撒金錢】
頻瞻禮。喜昇平、又逢元宵佳致。鼇山高聳翠。對端門、珠璣交制。似嫦娥降仙宮，乍臨凡世。 
恩露勻施，憑御欄、聖顏垂視。撒金錢，亂拋墜。萬姓推搶沒理會。告官裏。這失儀、且與免罪。 
【傳言玉女】
眉黛輕分，慣學玉眞梳掠。豔容可畫，那精神怎貌。鮫綃映玉，鈿帶雙穿纓絡。歌音清麗，舞腰柔弱。 
宴罷瑤池，御風跨皓鶴。鳳凰臺上，有蕭郎共約。一面笑開，向月斜褰珠箔。東園無限，好花羞落。 
清平樂
畫堂晨起。來報雪花墜。高捲簾櫳看佳瑞。皓色遠迷庭砌。 
盛氣光引鑪煙。素草寒生玉佩。應是天上狂醉。亂把白雲揉碎。 

# 連仲宣


* 仲宣，貴溪（今江西省）人。宣和中，特免文解。 
念奴嬌
暗黃著柳，漸寒威收斂，日和風細。□□端門初錫宴，鬱鬱葱葱佳氣。太一行春，春藜照夜，夜色明如水。鼇山綵結，恍然移在平地。 
曲蓋初展湘羅，玉皇香案，近雕闌十二。夾道紅簾齊卷上，兩行絕新珠翠。清蹕聲乾，傳柑宴罷，閃閃星球墜。下樓歸去，觚稜月銜龍尾。 

# 邢俊臣


* 俊臣，汴京戚裏子。忤梁師成，責越州鈐轄。 
臨江仙
神運石 
巍峨萬丈與天高。物輕人意重，千里送鵝毛。 
臨江仙
陳朝檜 
遠來猶自梁陳。江南無好物，聊贈一枝春。 
臨江仙
詠梁師成詩 
用心勤苦是新詩。吟安一箇字，撚斷數莖髭。 
臨江仙
自敍寥落 
捫窗摸戶入房來。笙歌歸院落，燈火下樓臺。 
臨江仙
妓有體氣 
酥胸露出白皚皚。遙知不是雪，爲有暗香來。 
臨江仙
妓體肥 
只愁歌舞罷，化作綵雲飛。 

# 幼卿


* 幼卿，宣和時人。 
【浪淘沙】
並序 
! 幼卿少與表兄同研席，雅有文字之好。未 
! 笄，兄欲締姻。父兄以兄未祿，難其請，遂適武 
! 弁。明年，兄登甲科，職敎洮房，而良人統兵陝右，相與邂逅於此。兄鞭馬略不相顧，豈前憾未 
! 平耶。因作浪淘沙以寄情雲。 
目送楚雲空。前事無蹤。謾留遺恨鎖眉峯。自是荷花開較晚，孤負東風。 
客館歎飄蓬。聚散怱怱。揚鞭那忍驟花驄。望斷斜陽人不見，滿袖啼紅。 

# 蔣氏女


* 興祖，靖康間陽武令。金人入侵，死之。女被擄去。 
減字木蘭花
題雄州驛 
朝雲橫度。轆轆車聲如水去。 
白草黃沙。月照孤村三兩家。 
飛鴻過也。萬結愁腸無晝夜。 
漸近燕山。回首鄉關歸路難。 

# 蔡柟


* 柟字堅老，南城人。自號雲壑道人。宣和以前人，沒於乾道六年（一一70）。壯年以詩著，曾紆呂本中輩皆與之倡和。嘗爲袁州通判。有雲壑隱居集三卷，詞有浩歌集一卷，今不傳。趙萬里有輯本浩歌集。 
鷓鴣天
病酒厭厭與睡宜。珠簾羅幕卷銀泥。風來綠樹花含笑，恨入西樓月斂眉。 
驚瘦盡，怨歸遲。休將桐葉更題詩。不知橋下無情水，流到天涯是幾時。 
念奴嬌
寄仙巖辛承旨 
碧梧轉影，正露冷天高，涼生襟袖。此夕清輝，誰通道、夜色居然如晝。玉斧重修，寶匳初啟，萬里寒光透。將軍高會，翠鬟爭勸尊酒。 
遙想地近仙丘，碧山高處，引手攀星斗。醉囑姮娥，惟但願、月與佳人長久。羅覆銀鞍，雨拋金甲，贏得詩千首。掀髯一笑，此懷人解知否。 
滿庭芳
寓向仲德宿雲軒幾兩月，歸南豐、道中寄
手染橙薌，杯搖燭影，夜闌人意醺酣。故人惜別，卻酒更清談。只合相從老矣，知何事、還著征衫。流年晚，長途匹馬，奔走亦何堪。 
江潭。搖落後，雲噓絕壁，雪舞空巖。念行人歸鬢，今已毿毿。往事眞成夢裏，十年恨、江北江南。休凝竚，霜風卷地，寒日又西銜。 
【攤破訴衷情】
寄友 
夕陽低戶水當樓。風煙慘澹秋。 
亂雲飛盡碧山留。寒沙臥海鷗。 
渾似畫，只供愁。相看空淚流。 
故人如欲問安不。病來今白頭。 
【攤破訴衷情】
和 
欄干十二遶層樓。珠簾捲素秋。 
當年尊酒屢遲留。識公惟白鷗。 
才得趣，又成愁。情鍾我輩流。 
買山同隱肯來不。遙憐笑點頭。 
【鳳棲梧】
寄賀司戶 
狂濫生涯今幾許。勅賜湖天，萬頃煙波主。約我小舟同老去。要前一葉風掀舞。 
邂逅同尋溪上路。淡墨題詩，正在雲深處。別後作書頻寄語。無忘林下蕭蕭雨。 

# 李久善


* 久善，蜀人。官至提刑。 
念奴嬌
東君試手，向南枝著意，爭先時節。縱有丹青誰便忍，輕點肌膚冰雪。色借瓊瑰，香分蘭麝，元自標孤潔。沖寒獨秀，誤他多少蜂蝶。 
縞練不染淄塵，算來□合是，廣寒宮闕。未問陽和先占取，前村一溪風月。留取清芬，主張眞態，驛使休輕折。梢頭青子，異時風味甚別。 
蝶戀花
鶯擲垂楊，一點黃金溜。 

# 寶月


* 寶月，僧人，宋初功臣史珪之後，能爲小詞。紹興五年（一一35），以獻兵書三十九種，特補下州文學。按僧仲殊有寶月集，各詞題寶月撰者，舊多收入仲殊詞中。惟既題寶月撰，未必非僧作也，茲兩收之。 
驀山溪
清江平淡，疏雨和煙染。春在廣寒宮，付江梅、先開素豔。年年第一，相見越溪東，雲體態，雪精神，不把年華占。 
山亭水榭，別恨多銷黯。又是主人來，更不辜、香心一點。題詩才思，清似玉壺冰，輕回顧，落尊前，桃杏聲華減。 
【鵲踏枝】
斜日平山寒已薄。雪過松梢，猶有殘英落。晚色際天天似幕。一尊先與東風約。 
邀得紅梅同宴樂。酒面融春，春滿纖纖萼。客意爲伊渾忘卻。歸船且傍花陰泊。 
點絳脣
題雪中梅 
春遇瑤池，長空飛下殘英片。素光圍練。寒透笙歌院。 
莫把壽陽，妝信傳書箭。掩香面。漢宮尋徧。月裏還相見。 
【失調名】
遙想天孫離別後，一宵歡會，暫停機杼。 
【柳梢青】
脈脈春心，情人漸遠，難託離愁。雨後寒輕，風前香軟，春在梨花。 
行人倚棹天涯。酒醒處、殘陽亂鴉。門外秋千，牆頭紅粉，深院誰家。 
【惜雙雙】
庚嶺香前親寫得。子細看、粉勻無跡。月殿休尋覓。姑射人來，知是曾相識。 
不要青春閒用力。也會寄、江南信息。著意應難摘。留與梨花，比並眞顏色。 
洞仙歌
廣寒曉駕，姑射尋仙侶。偷被霜華送將去。過越嶺、棲息南枝，勻妝面、凝酥輕聚。愛橫管孤度隴頭聲，盡拼得幽香，爲君分付。 
水亭山驛，衰草斜陽，無限行人斷腸處。盡爲我、留得多情，何須待、春風相顧。任倒斷深思向梨花，也無奈，寒食幾番春雨。 

# 蘇仲及


念奴嬌
問梅何事，對巖東微笑，暗中輕馥。韻絕姿高直下視，紅紫端如童僕。遶樹千回，臨風三嗅，待與論心曲。何人還解，爲伊特地青目。 
瀟灑些箇精神，誰憐孤瘦，正無語幽獨。不許春知應自負，一生風月心足。傲雪難陪，欺霜無伴，耿耿橫修竹。紛紛桃李，□□□□□□。 

# 趙耆孫


【遠朝歸】
金穀先春，見乍開江梅，晶明玉膩。珠簾院落，人靜雨疏煙細。橫斜帶月，又別是、一般風味。金尊裏。任遺英亂點，殘粉低墜。 
惆悵杜隴當年，念水遠天長，故人難寄。山城倦眼，無緒更看桃李。當時醉魄，算依舊、裴回花底。斜陽外。謾回首、畫樓十二。 

# 費時舉


驀山溪
蠟梅 
黃苞初綻，誰向江頭寄。天賦與清香，笑紅顏、呈妖逞媚。低垂花面，不與衆爭妍，春尚未。先羣卉。獨稟中央氣。 
何須施巧，點綴芳叢裏。只恐暗尋香，誤峯兒、歸來故壘。玉纖攀處，金釧色相宜，朔風寒，空雪墜。痛賞休辭醉。 

# 劉均國


* 均國，潁川人。 
【梅花引】
千里月，千山雪。梅花正落寒時節。一枝昂。一枝藏。清香冷豔、天賦與孤光。孤光似被珠簾隔。風度煙遮好顏色。粉垂垂。玉累累。先春挺秀，不管百花知。 
似霜結。與霜別。莫使幽人容易折。短牆邊。矮窗前。橫斜峭影，重疊鬬嬋娟。黃昏慣聽樓頭角。只恐聽時零亂落。醉來看。醒來看。縈絆麗人，瀟灑倚闌干。 

# 權無染


【鳳凰臺上憶吹簫】
水國雲鄉，冰魂雪魄，朝來新領春還。便未怕、天暄峯蝶，笛轉羌蠻。一樹垂雲似畫，香暗暗、白淺紅班。東風外，清新雪月，瀟灑溪山。 
應是飛瓊弄玉，天不管、年年謫向人間。占芳事，鉛華一洗，紅葉俱殘。多少煙愁雨恨，空脈脈、意遠情閒。無人見，翠袖倚竹天寒。 
【烏夜啼】
洗淨鉛華汙，玉顏自發輕紅。無言雪月黃昏後，別是箇豐容。 
骨瘦難禁消瘦，香寒不並芳穠。與君高卻看花眼，紅紫謾春風。 
南歌子
照水金蓮小，披風寶麝浮。雪中開占百花頭。一味瀟瀟灑灑、自風流。 
病態含春瘦，芳魂傍月愁。輕煙微雨更清幽。遮莫姚黃相並、也應羞。 
南歌子
一點檀心紫，千重粉翅光。薔薇水浸淡鵝黃。別是一般風韻、斷人腸。 
有豔難欺雪，無花可比香。尋思無計與幽芳。除是玉人清瘦、道家妝。 
【孤館深沈】
瓊英雪豔嶺梅芳。天付與情香。向臘後春前，解壓萬花，先占東陽。 
擬待折、一枝相贈，奈水遠天長。對妝面、忍聽羌笛，又還空斷人腸。 

# 南山居士


【永遇樂】
梅贈客 
滿眼寒姿，桂蟾勻素，霜女同瑩。野屋噴香，池波弄影，仿佛鸞窺鏡。一枝堪寄，天涯遠信，惆悵塞鴻難倩。這情懷、厭厭怎向，無人伴我孤另。 
風淒露冷。仙郎此夜，若許枕衾相並。解吐芳心，綢繆共約，學取雙交頸。好天難遇，從今一去，荏苒後期無定。把柔腸、千縈萬斷，爲伊薄倖。 
【永遇樂】
客答梅 
玉骨冰肌，野牆山徑，煙雨蕭索。公子豪華，貪紅戀紫，誰分憐孤萼。想應窺見，潘毛相似，故把素懷相託。豈知人、年來悶損，被名利拘縛。 
當歌對酒，如癡如夢，欲笑啼痕先落。二十年前，歡娛一醉，不忍思量著。衾寒枕冷，不敎孤另，不是自家情薄。枉將心、千尤萬殢，算應殢著。 

# 郭仲宣


【江神子】
臘寒猶重見年芳。爲花忙。倚雕牆。准擬巡簷，一笑但清狂。冷蕊疏枝渾不奈，憑折取，泛清觴。 
揚州春夢兩微茫。記娥妝。耿冰腸。春信全通，何用玉匳香。誰見月斜人去後，疏影亂，蘸寒塘。 

# 邵叔齊


【連理枝】
淡泊疏籬隔。寂寞官橋側。綠萼青枝風塵外，別是一般姿質。念天涯、憔悴各飄零，記初曾相識。 
雪裏情寒逼。月下幽香襲。不似薄情無憑准，一去音書難得。看年年、時候不逾期，報陽和消息。 
【撲蝴蝶】
蘭摧蕙折，霜重曉風惡。長安何處，孤根謾自託。水寒斷續溪橋，月破黃昏院落。相逢儼然瘦削。 
最蕭索。星星蓬鬢，杳杳家山路正邈。攀枝嗅蕊，露陪清淚閣。已無蝶使蜂媒，不共鶯期燕約。甘心伴人淡泊。 
鷓鴣天
蠟梅 
不比江梅粉作華。 
天香肯作俗香誇。 
高懸蠟蓓蜂房密， 
徧掛金鍾雁字斜。 
侵月影，上窗紗。 
中央顏色自仙家。 
玉人插向烏雲畔， 
渾似靈犀正透芽。 

# 李子正

減字木蘭花
! 減蘭十梅 
! 並序 
! 竊以花雖多品，梅最先春。始因暖律之潛催，正直冰澌之初泮。前村雪裏，已見一枝；山上驛邊，亂飄千片。寄江南之春信，與隴上之故人。玉臉娉婷，如壽陽之傅粉；冰肌瑩徹，逞姑射之仙姿。不同桃李之繁枝，自有雪霜之素質。香欺青女，冷耐霜娥。月淺溪明，動詩人之清興；日斜煙暝，感行客之幽懷。偏宜淺蕊輕枝，最好暗香疏影。況是非常之標格，別有一種之風情。姮娥好景難拼，那更綵雲易散。憑欄賞處，已徧南枝兼北枝；秉燭看時，休問今日與昨日。且輟龍吟之三弄，更停畫角之數聲。庚嶺將軍，久思止渴；傅巖元老，專待和羹。豈如凡卉之嬌春，長賴化工而結寶。又況風姿雨質，曉色暮雲。日邊月下之妖嬈，雪裏霜中之豔冶。初開微綻，欲落驚飛。取次芬芳，無非奇絕。錦囊佳 
! 句，但能仿佛芳姿；皓齒清歌，未盡形容雅態。追惜花之餘恨，舒樂事之餘情。試綴蕪詞，編成短闋。曲盡一時之景，聊資四座之歡。女伴近前，鼓子祗候。 
總題 
梅萼香嫩。雪裏開時春粉潤。 
雨蕊風枝。暗與黃昏取次宜。 
日邊月下。休問初開兼欲謝。 
卻最妖嬈。不似羣花春正嬌。 
減字木蘭花
風 
東風吹暖。輕動枝頭嬌豔顫。 
成片驚飛。不是城南畫角吹。 
香英飄處。定向壽陽妝閣去。 
莫損柔柯。今日清香遠更多。 
減字木蘭花
雨 
瀟瀟細雨。雨歇芳菲猶淡竚。 
密灑輕籠。溼徧柔枝香更濃。 
瓊腮微膩。疑是凝酥初點綴。 
冷豔相宜。不似梨花帶雨時。 
減字木蘭花
雪 
六花飛素。飄入枝頭無覓處。 
密綴輕堆。只似香苞次第開。 
欄邊欲墜。姑射山頭人半醉。 
牆外低垂。窺送佳人粉再吹。 
減字木蘭花
月 
寒蟾初滿。正是枝頭開爛熳。 
素質籠明。多少風姿無限情。 
暗香疏影。冰麝蕭蕭山驛靜。 
淺蕊輕枝。酒醒更闌夢斷時。 
減字木蘭花
日 
騰騰初照。半拆瓊苞還似笑。 
莫近柔條。只恐凝酥暖欲消。 
三竿已上。點綴胭脂紅蕩漾。 
剛道宜寒。不似前村雪裏看。 
減字木蘭花
曉 
急催銀漏。漸漸紗窗明欲透。 
點檢花枝。曉笛吹時幾片飛。 
淡煙初破。仿佛夜來飛幾朵。 
淺粉餘香。晨起佳人帶曉妝。 
減字木蘭花
晚 
天寒欲暮。別有一般姿媚處。 
半載斜陽。寶鑑微開試晚妝。 
淡煙輕處。漸近黃昏香暗度。 
休怕春寒。秉燭重來子細看。 
減字木蘭花
早 
陽和初布。入萼春紅才半露。 
暖律潛催。與占百花頭上開。 
香英微吐。折贈一枝人已去。 
楊柳貪眠。不道春風已暗傳。 
減字木蘭花
殘 
香苞漸少。滿地殘英寒不掃。 
傳語東君。分付南枝桃李春。 
東風吹暖。南北枝頭開爛熳。 
一任飄吹。已占東風第一枝。 

# 房舜卿


【憶秦娥】
與君別。相思一夜梅花發。梅花發。淒涼南浦，斷橋斜月。 
盈盈微步淩波襪。東風笑倚天涯闊。天涯闊。一聲羌管，暮雲愁絕。 
【玉交枝】
蕙死蘭枯待返魂。暗香梅上又重聞。粉妝額子，多少畫難眞。 
竹外冰清斜倒影，江頭雪裏暗藏春。千鍾玉酒，休更待飄零。 

# 石耆翁


* 耆翁，蜀人。 
鷓鴣天
借問枝頭昨夜春。 
已傳消息到柴門。 
頻看秀色無多豔， 
拖得清香不見痕。 
山矗矗，水潾潾。 
村南村北冷銷魂。 
人間不識春風面， 
羞見瑤臺破月明。 
蝶戀花
半夜六龍飛海嶠。滉漾鼇波，露出珊瑚小。玉粉枝頭春意早。東風未綠瀛洲草。 
姑射仙人眞窈窕。淨練明妝，如伴商巖老。夢入水雲閒縹緲。一樓明月千山曉。 

# 杜安道


西江月
曉鏡初妝玉粉，輕風暗遞幽香。閒隨月影到寒塘。忘卻人間天上。 
雪意空驚春意，孤芳已斷年芳。從敎驛使爲伊忙。乞箇壽陽宮樣。 

# 史遠道


【獨腳令】
牆頭梅蕊一枝新。宋玉東鄰算未眞。折與冰姿綽約人。怯霜晨。桃李紛紛不當春。 

# 郭仲循


【玉樓春】
靚妝才學春無價。 
腮粉額黃宮樣畫。 
妖嬈閒倚曲闌邊， 
孤淨不勝微月下。 
牽情羣蕊臨風亞。 
惜恐蒼苔和雨借。 
何如相傍玉樓人， 
芳酒繡筵紅燭夜。 

# 范夢龍


臨江仙
成都西園 
試問前村深雪裏，小梅未放雲英。陽和先到錦官城。南枝初破粉，東閣有餘清。 
人在高樓橫怨管，寄將隴客新聲。西園下晚看飛瓊。春風催結子，金鼎待調羹。 

# 薛幾聖


漁家傲
梅影 
雪月照梅溪畔路。幽姿背立無言語。冷浸瘦枝清淺處。香暗度。妝成處士橫斜句。 
渾似玉人常淡竚。菱花相對成清楚。誰解小圖先畫取。天欲曙。恐隨月色雲間去。 

# 馬鹹


* 咸，宣和間人，官大理少卿。輿地紀勝中述及遂寧好詞凡三處：一處作馬成，兩處作馬鹹。今從其多者作馬鹹，俟考。 
【遂寧好】
並序 
! 武信舊藩，遂寧新府。乃東川之會邑，據涪 
! 江之上游。人物富繁，山川灑落。……宴東館之靚深，傲北湖之清曠。 
遂寧好，勝地產糖霜。不待千年成琥珀，眞疑六月凍瓊漿。 

# 洪皓


* 皓字光弼，鄱陽人。元祐三年（一〇88）生。政和五年（一一15）進士。建炎三年（一一29），以徽猷閣待制、假禮部尚書使金。不屈，被留十五年始還。除徽猷閣直學士，提舉萬壽觀，兼權直學士院。忤秦檜，謫濠州團練副使，尋謫英州，徙袁州，卒。檜死，復官，諡忠宣。有鄱陽集。 
點絳脣
詠梅 
不假施朱，鶴翎初試輕紅亞。爲栽堂下。更詠樵人畫。 
綠葉青枝，辨認詩虧價。休催也。忍寒郊野。留待東坡馬。 
點絳脣
臘梅 
耐久芳馨，擬將蜂蠟龍涎亞。化工裁下。風韻勝如畫。 
鼻觀先通，頓減沈檀價。思量也。夢游吳野。憑仗神爲馬。 
減字木蘭花
和臘梅 
蜂房餘液。寫就南枝淩正色。 
折幹垂芳。點綴如生秘暗香。 
壽陽妝樣。纖手拈來簪髻上。 
恍若還家。暫覩眞花壓百花。 
驀山溪
和趙粹文元宵 
鼇山鳳闕，多少飛瓊侶。顒俟翠華臨，慶新春、金波盈五。蓮燈開徧，侍從盡登樓，簪花赴。傳柑處。咫尺聆天語。 
厭厭欲罷，宣勸猶旁午。扶上玉花驄，更踟躕、梨園四部。追思往事，一夕九回腸，皇恩溥。歸期阻。引領江南路。 
【木蘭花慢】
中秋 
屬三秋正半，暮雲斂、月舒圓。誤警鶴鳴皋，棲烏遶樹，魑魅驚旋。尋常對三五夜，縱清光、皎潔未精妍。須是風高氣爽，一輪絕後光前。 
無偏。故國迢迢，千萬裏、共嬋娟。但陟屺瞻馳，高樓念遠，寧不淒然。天涯更新雁過，□哀嗷、出塞影聯翩。空俾騷人嘆羨，向隅耿耿無眠。 
【木蘭花慢】
重陽 
對金商暮節，此時客、意難忘。正卉木雕零，蛩螿韻切，賓雁南翔。東籬有黃蕊綻，是幽人、最愛折浮觴。須信淩霜可賞，任他落帽清狂。 
茫茫。去國三年，行萬里、過重陽。奈眷戀庭闈，矜憐幼稚，墮淚回腸。憑欄處空引領，望江南、不見轉淒涼。羈旅登高易感，況於留滯殊方。 
浣溪沙
排悶 
喪亂佳辰不易攀。 
四逢寒食盡投閒。 
踏青無處想家山。 
麟殿阻趨陪內宴， 
萱堂遙憶侍慈顏。 
感時雙淚滴潺潺。 
浣溪沙
聞王侍郎覆命 
南北渝盟久未和。 
斯民塗炭死亡多。 
不知何日戢干戈。 
賴有興王如世祖， 
況聞謀帥得廉頗。 
藺卿全璧我蹉跎。 
臨江仙
懷歸 
冷落天涯今一紀，誰憐萬里無家。三閭憔悴賦懷沙。思親增悵望，弔影覺攲斜。 
兀坐書堂眞可怪，銷憂殢酒難賒。因人成事恥矜誇。何時還使節，踏雪看梅花。 
【江城梅花引】
! 江梅引 
! 頃留金國，四經除館。十有四年，復館於 
! 燕。歲在壬戌，甫臨長至，張總侍御邀飲。衆賓 
! 皆退，獨留少款。侍婢歌江梅引，有“念此情、 
! 家萬里”之句，僕曰：此詞殆爲我作也。又聞本朝使命將至，感慨久之。既歸，不寢，追和四章，多用古人詩賦，各有一笑字，聊以自寬。如 
! 暗香、疏影、相思等語，雖甚奇，經前人用者衆，嫌其一律，故輒略之。卒押吹字，非風即 
! 笛，不可易也。此方無梅花，士人罕有知梅事者，故皆注所出 
憶江梅 
天涯除館憶江梅。幾枝開。使南來。還帶餘杭、春信到燕臺。准擬寒英聊慰遠，隔山水，應銷落，赴訴誰。 
空恁遐想笑摘蕊。斷回腸，思故里。漫彈綠綺。引三弄、不覺魂飛。更聽胡笳、哀怨淚沾衣。亂插繁花須異日，待孤諷，怕東風，一夜吹。 
【江城梅花引】
訪寒梅 
春還消息訪寒梅。賞初開。夢吟來。映雪銜霜、清絕遶風臺。可怕長洲桃李妬，度香遠，驚愁眼，欲媚誰。 
曾動詩興笑冷蕊。效少陵，慚下裏。萬株連綺。歎金穀、人墜鶯飛。引領羅浮、翠羽幻青衣。月下花神言極麗，且同醉，休先愁，玉笛吹。 
【江城梅花引】
憐落梅 
重閨佳麗最憐梅。牖春開。學妝來。爭粉翻光、何遽落梳臺。笑坐雕鞍歌古曲，催玉柱，金卮滿，勸阿誰。 
貪爲結子藏暗蕊。斂蛾眉，隔千里。舊時羅綺。已零散、沈謝雙飛。不見嬌姿、眞悔著單衣。若作和羹休訝晚，墮煙雨，任春風，片片吹。 
【江城梅花引】
雪欺梅
去年湖上雪欺梅。片雲開。月飛來。雪月光中、無處認樓臺。今歲梅開依舊雪，人如月，對花笑，還有誰。 
一枝兩枝三四蕊。想西湖，今帝裏。綵箋爛綺。孤山外、目斷雲飛。坐久花寒、香露溼人衣。誰作叫雲橫短玉，三弄徹，對東風，和淚吹。 
漁家傲
重九良辰，翻成感愴，因用前韻，少豁旅情
臂上萸囊懸已滿。杯中菊蕊浮無限。縱使登高寧忍看。昏復旦。心腸似鐵還須斷。 
歲月川流難把翫。平生萬事思量徧。但對割愁山似劍。聊自勸。東坡海島猶三見。 
漁家傲
圃蕙庭桐凋大半。西風不借行人便。不用留題明月觀。西園宴。顏酡浪說觴無算。 
萬斛羈愁推不遠。千杯魯酒何曾見。卻羨南賓鳧與雁。行不亂。哀鳴直到翻江岸。 
漁家傲
□□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。□□□□□□□。 
正念當筵人已換。疏砧又搗誰家練。獨坐愁吟搔首亂。腸欲斷。憑高不見吳宮殿。 
漁家傲
侍宴樂游遊賞慣。今茲弔影難呼伴。欲上望鄉臺復倦。愁滿眼。琵琶莫寫昭君怨。 
滿目平蕪無足翫。南冠未稅徒增歎。萬里庭闈安否斷。形魄散。此身何暇窮遊觀。 
【憶仙姿】
游汪德邵園池，在饒州作
試問春歸何處。蜂懶蝶忙來去。婉娩倦尋芳，偶遂涉園成趣。鶯語。鶯語。喚起小魚吹絮。 
【憶仙姿】
乍到園亭清處。面面此君忘去。把酒挹幽人，仰止七賢高趣。吳語。吳語。弗見滿城風絮。 
【憶仙姿】
小憩書齋胡處。閒取響泉調去。是事不關心，自得曲中深趣。無語。無語。回首暮雲飛絮。 
【憶仙姿】
燕敞畫堂深處。夜艾不知歸去。忍醉作歌詞，要引遏雲奇趣。嬌語。嬌語。似勸老人休絮。 

# 蔡伸


* 伸字伸道，莆田人。忠惠公襄之孫。元祐三年（一〇88）生。政和五年（一一15）進士。宣和中，太學辟雍博士、知濰州北海縣、通判徐州。曆知滁州、徐州、德安府、和州。浙江安撫司參議官，秩滿，提舉臺州崇道觀。自號友古居士。紹興二十六（一一56）卒，有友古居士詞。 
水調歌頭
用盧贊元韻別彭城 
醉擊玉壺缺，恨寫綠琴哀。悠悠往事誰問，離思渺難裁。綠野堂前桃李，燕子樓中歌吹，那忍首重回。唯有舊時月，遠遠逐人來。 
小庭空，清夜永，獨徘徊。伴人幽怨，一枝瀟灑隴頭梅。腸斷雲帆西去，目送煙波東注，千里接長淮。爲我將雙淚，好過楚王臺。 
水調歌頭
時居莆田 
亭皋木葉下，原隰菊花黃。憑高滿眼秋意，時節近重陽。追想彭門往歲，千騎雲屯平野，高宴古球場。弔古論興廢，看劍引杯長。 
感流年，思往事，重淒涼。當時坐間英俊，強半已凋亡。慨念平生豪放，自笑如今霜鬢，漂泊水雲鄉。已矣功名志，此意付清觴。 
水調歌頭
相逢非草草，分袂太怱怱。征裘淚痕浥徧，眸子怯酸風。天際孤帆難駐，柳外香軿望斷，雲雨各西東。回首重城遠，樓觀暮煙中。 
黯銷魂，思陳事，已成空。東郊勝賞，歸路騎馬踏殘紅。月下一樽芳酒，憑闌幾曲清歌，別後少人同。爲問桃花臉，一笑爲誰容。 
滿庭芳
煙鎖長堤，雲橫孤嶼，斷橋流水溶溶。憑闌凝望，遠目送征鴻。桃葉溪邊舊事，如春夢、回首無蹤。難忘處，紫薇花下，清夜一尊同。 
東城，攜手地，尋芳選勝，賞徧珍叢。念紫簫聲闋，燕子樓空。好是盧郎未老，佳期在、端有相逢。重重恨，聊憑紅葉，和淚寄西風。 
滿庭芳
風卷龍沙，雲垂平野，晚來密雪交飛。坐看闌檻，瓊蕊徧寒枝。妝點蘭房景致，金鋪掩、簾幕低垂。紅鑪畔，淺斟低唱，天色正相宜。 
更闌，人半醉，香肌玉暖，寶髻雲敧。又何須高會，梁苑瑤池。堪笑子猷訪戴，清興盡、忍凍空回。仍休羨，漁人江上，披得一蓑歸。 
滿庭芳
鸚鵡洲邊，芙蓉城下，迥然水秀山明。小舟雙槳，特地訪雲英。驚破蘭衾好夢，開朱戶、一笑相迎。良宵永，南窗皓月，依舊照娉婷。 
別來，無限恨，持杯欲語，恍若魂驚。念霎時相見，又慘離情。還是怱怱去也，重攜手、密語叮嚀。佳期在，寶釵鸞鏡，端不負平生。 
滿庭芳
秦洞花迷，巫陽夢斷，夜來曾到藍橋。洞房深處，重許見雲翹。蕙帳殘燈耿耿，紗窗外、疏雨蕭蕭。雙心字，重衾小枕，玉困不勝嬌。 
尋常，愁夜永，今宵更漏，彈指明朝。敍深情幽怨，淚裛香綃。記取于飛厚約，丹山願、別選安巢。驂鸞去，青霄路穩，明月共吹簫。 
滿庭芳
玉鼎翻香，紅鑪疊勝，綺窗疏雨瀟瀟。故人相過，情話款良宵。酒暈微紅襯臉，橫波浸、滿眼春嬌。雲屏掩，鴛鴦被暖，攲枕聽寒潮。 
如今，成別恨，臨風對月，總是無聊。念傷心南陌，執手河橋。還似一場春夢，離魂斷、楚些難招。佳期在，踏青時候，花底聽鳴鑣。 
【蘇武慢】
雁落平沙，煙籠寒水，古壘鳴笳聲斷。青山隱隱，敗葉蕭蕭，天際暝鴉零亂。樓上黃昏，片帆千里歸程，年華將晚。望碧雲空暮，佳人何處，夢魂俱遠。 
憶舊游、邃館朱扉，小園香徑，尚想桃花人面。書盈錦軸，恨滿金徽，難寫寸心幽怨。兩地離愁，一尊芳酒，淒涼危欄倚徧。盡遲留，憑仗西風，吹幹淚眼。 
【飛雪滿羣山】
又名扁舟尋舊約 
冰結金壺，寒生羅幕，夜闌霜月侵門。翠筠敲竹，疏梅弄影，數聲雁過南雲。酒醒攲粲枕，愴猶有、殘妝淚痕。繡衾孤擁，餘香未減，猶是那時燻。長記得、扁舟尋舊約，聽小窗風雨，燈火昏昏。錦茵才展，瓊簽報曙，寶釵又是輕分。黯然攜手處，倚朱箔、愁凝黛顰。夢回雲散，山遙水遠空斷魂。 
【飛雪滿羣山】
絕代佳人，幽居空穀，綺窗森玉猗猗。小舟雙槳，重尋舊約，洞房宛是當時。夜闌紅燭暗，黯相對、渾如夢裏。旋烘鴛錦，塵生繡帳，香減縷金衣。 
須信有、盟言同皎日，□利牽名役，事與君違。□君已許，今生來世，兩情到此奚疑。綵鸞須鳳友，算何日、丹山共歸。未酬深願，綿綿此恨無盡期。 
【水龍吟】
重過舊隱 
畫橋流水桃溪路，別是壺中佳致。南樓夜月，東窗疏雨，金蓮共醉。人靜回廊，並肩攜手，玉芝香裏。念紫簫聲斷，巫陽夢覺，人何在、花空委。 
寂寞危欄獨倚。望仙鄉、水雲無際。芸房花院，重來空鎖，蒼苔滿地。物是人非，小池依舊，綵鴛雙戲。念當時風月，如今懷抱，有盈襟淚。 
驀山溪
登曆陽城樓 
孤城暮角，落日邊聲靜。醉袖拂危闌，對天末、孤雲愁凝。吳津楚望，表裏抱江山，山隱隱，水迢迢，滿目江南景。 
羈懷易感，往事傷重省。羅袂浥殘香，鬢星星、忍窺清鏡。瓊英好在，應念玉關遙，凝淚眼，下層樓，回首平林暝。 
驀山溪
疏梅雪裏，已報東君信。冷豔與清香，似一箇、人人標韻。晚來特地，酌酒慰幽芳，攜素手，摘纖枝，插向烏雲鬢。 
老來世事，百種皆消盡。榮利等浮雲，謾汲汲、徒勞方寸。花前眼底，幸有賞心人，歌金縷，醉瑤卮，此外君體問。 
驀山溪
書雲今旦，雪霽嚴凝候。玉輦想回鑾，正花覆、千官錦繡。周南留滯，清夢遶觚稜，心耿耿，路迢迢，此際空回首。 
華堂薦壽。玉筍持椒酒。一曲囀春鶯，更祝我、膺時納祐。功名富貴，老去已灰心，唯只願，捧觴人，歲歲長依舊。 
驀山溪
金風玉露，時節清秋候。散髮步閒亭，對熒熒、一天星斗。悲歌慷慨，念遠復傷時，心耿耿，髮星星，倚仗空搔首。 
區區戀豆。豈是甘牛後。時命未來間，且只得、低眉袖手。男兒此志，肯向死前休，無限事，幾多愁，總付杯中酒。 
念奴嬌
淩空寶觀，乍登臨、多少傷離情味。淼淼煙波吳會遠，極目江淮無際。檻外長江，樓中紅袖，淡蕩秋光裏。一聲橫吹，半灘鷗鷺驚起。 
因念邃館香閨，玉肌花貌，有盈盈仙子。弄水題紅傳密意，寶墨銀鉤曾寄。淚粉香銷，碧雲□杳，脈脈人千里。一彎新月，斷腸危欄獨倚。 
又
歲華晼晚，念羈懷多感，佳會難蔔。草草杯盤聊話舊，同剪西窗寒燭。翠袖籠香，雙蛾斂恨，低按新翻曲。無情風雨，斷腸更漏催促。 
怱怱歸騎難留，鸞屏鴛被，忍良宵孤宿。回首幽歡成夢境，唯覺衣襟芬馥。海約山盟，雲情雨意，何日敎心足。不如不見，爲君一味愁蹙。 
又
畫堂宴闋，望重簾不卷，輕啞朱戶。悄悄回廊，驚漸聞、蟋蟀淩波微步。酒力融春，香風暗度，攜手偎金縷。低低笑問，睡得眞箇穩否。 
因念隔闊經年，除非魂夢裏，有時相遇。天意憐人心在了，豈信關山遐阻。曉色朦朧，柔情眷戀，後約叮嚀語。休敎腸斷，楚臺朝暮雲雨。 
又
當年豪放，況朋儕俱是，一時英傑。逸氣淩雲，佳麗地、獨佔春花秋月。冶葉倡條，尋芳選勝，是處曾攀折。昔遊如夢，鏡中空歎華髮。 
邂逅萍梗相逢，十年往事，忍尊前重說。茂綠成陰春又晚，誰解丁香千結。寶瑟彈愁，玉壺敲怨，觸目堪愁絕。酒闌人靜，爲君腸斷時節。 
又
輕雷驟雨，洗千巖濃翠，層巒森列。衣袂涼生，叢竹外、時有飛螢明滅。雲浪鱗鱗，蘭舟泛泛，共載一輪月。五湖當日，未應此段奇絕。 
歸路橫玉驚鸞，叫雲清似水，悠颺天末。玉宇瓊林凝望處，依約廣寒宮闕。老去情鍾，此心仍在，未肯甘華髮。清歡留作，異時嘉話重說。 
【雨中花慢】
寓目傷懷，逢歡感舊，年來事事疏慵。歎身心業重，賦得情濃。況是離多會少，難忘雨跡雲蹤。斷無錦字，雙鱗杳杳，新雁雍雍。 
良宵孤枕，人遠天涯，除非夢裏相逢。相逢處，愁紅斂黛，還又怱怱。回首綠窗朱戶，可憐明月清風。斷腸風月，關河有盡，此恨無窮。 
【喜遷鶯】
青娥呈瑞。正慘慘暮寒，同雲千里。剪水飛花，漸漸瑤英，密灑翠筠聲細。邃館靜深，金鋪半掩，重簾垂地。明窗外。伴疏梅瀟灑，玉肌香膩。 
幽人當此際。醒魂照影，永漏愁無寐。強拊清尊，慵添寶鴨，誰會黯然情味。幸有賞心人，奈咫尺、重門深閉。今夜裏。算忍敎孤負，濃香鴛被。 
【憶瑤姬】
南徐連滄觀賞月 
微雨初晴。洗瑤空萬里，月掛冰輪。廣寒宮闕近，望素娥縹緲，丹桂亭亭。金盤露冷，玉樹風輕。倍覺秋思清。念去年，曾共吹簫侶，同賞蓬瀛。 
奈此夜、旅泊江城。謾花光眩目，綠酒如澠。幽懷終有恨，恨綺窗清影，虛照娉婷。藍橋□杳，楚館雲深。擬憑歸夢去，強就枕，無奈孤衾夢易驚。 
【醜奴兒慢】
明眸秀色，別是天眞瀟灑。更鬢髮堆雲，玉臉淡拂輕霞。醉裏精神，衆中標格誰能畫。當時攜手，花籠淡月，重門深亞。 
巫峽夢回，已成陳事，豈堪重話。謾贏得、羅襟清淚，鬢邊霜華。念□傷懷，憑闌煙水渺無涯。秦源目斷，碧雲暮合，難認仙家。 
滿江紅
人倚金鋪，顰翠黛、盈盈墮睫。話別處、留連無計，語嬌聲咽。十幅雲帆風力滿，一川煙暝波光闊。但回首、極目望高城，彈清血。 
並蘭舟，停畫楫。曾共醉，津亭月。銷魂處，今夜月圓人缺。楚岫雲歸空悵望，漢皋珮解成輕別。最苦是、拍塞滿懷愁，無人說。 
【婆羅門引】
再游仙潭薛氏園亭 
素秋向晚，歲華分付木芙蓉。蕭蕭紅蓼西風。記得當時擷翠，擁手遶芳叢。念吹簫人去，明月樓空。 
遙山萬重。望寸碧、想眉峯。翠鈿瓊璫謾好，誰適爲容。淒涼懷抱，算此際、唯我與君同。凝淚際、目送征鴻。 
青玉案
和賀方回韻 
參差弱柳長堤路。柳外征帆去。皓齒明眸嬌態度。回頭一夢，斷腸千里，不到相逢地。 
來時約略春將暮。幽恨空餘錦中句。小院重門深幾許。桃花依舊，出牆臨水，亂落如紅雨。 
青玉案
鸞凰本是和鳴友。奈無計、長相守。雲雨怱怱分袂後。綵舟東去，櫓聲嘔軋，目斷長堤柳。 
涓涓清淚輕綃透。殘粉餘香尚依舊。獨上南樓空回首。夜來明月，怎知今夜，少箇人攜手。 
浣溪沙
壬寅五月西湖 
雙佩雷文拂手香。 
青紗衫子淡梳妝。 
冰姿綽約自生涼。 
虛掉玉釵驚翡翠， 
緩移蘭棹趁鴛鴦。 
鬢鬟風亂綠雲長。 
浣溪沙
玉趾彎彎一折弓。 
秋波剪碧灩雙瞳。 
淺顰輕笑意無窮。 
夜靜擁鑪燻督耨， 
月明飛棹採芙蓉。 
別來歡事少人同。 
浣溪沙
仙潭二首 
蘋末風輕入夜涼。 
飛橋畫閣跨方塘。 
月移花影上回廊。 
粲枕隨釵雲鬢亂， 
紅綿撲粉玉肌香。 
起來攜手看鴛鴦。 
浣溪沙
窗外疏篁對節金。 
畫橋新綠一篙深。 
沈沈清夜對橫參。 
酒暈半消紅玉臉， 
雲鬟輕制小犀簪。 
夢回陳跡杳難尋。 
浣溪沙
昆山月華閣 
沙上寒鷗接翼飛。 
潮生潮落水東西。 
征船鳴櫓趁潮歸。 
望斷碧雲無錦字， 
謾題紅葉有新詩。 
黃昏微雨倚闌時。 
浣溪沙
漠漠新田綠未齊。 
柳陰陰下水準堤。 
竹間時有乳鴉啼。 
雲斂屏山橫枕畔， 
夜闌璧月轉林西。 
玉芝香裏綵鴛棲。 
浣溪沙
紫燕雙雙掠水飛。 
廉纖小雨未成泥。 
籬邊開盡野薔薇。 
會少離多終有恨， 
暫來還去益堪悲。 
後期重約採蓮時。 
浣溪沙
窄窄霜綃穩稱身。 
強臨歌酒慘離魂。 
故人相遇益傷神。 
斷雨殘雲千里隔， 
瓊枝璧月四時新。 
爲君留取鏡中春。 
浣溪沙
且鬬尊前見在身。 
昔遊如夢可銷魂。 
玉容依約舊精神。 
千里重來人事改， 
一杯相屬意還新。 
韶華不減洞中春。 
浣溪沙
賦向伯恭薌林木犀二首 
木似文犀感月華。 
寸根移種自仙家。 
春蘭秋菊浪矜誇。 
玉露初零秋夜永， 
幽香直入小窗紗。 
此時風月獨輸他。 
浣溪沙
葉剪玻璃蕊糝金。 
清香端不數瓊沈。 
獨將高韻冠薌林。 
千里江山新夢後， 
一天風露小庭深。 
主人歸興已駸駸。 
浣溪沙
淺褐衫兒壽帶藤。 
碾花如意枕冠輕。 
鳳鞋弓小稱娉婷。 
約略梳妝隨事好， 
出塵標韻出塵清。 
一枝梅映玉壺冰。 
浣溪沙
窗外桃花爛熳開。 
年時曾伴玉人來。 
一枝斜插鳳皇釵。 
今日重來人事改， 
花前無語獨徘徊。 
淒涼懷抱可憐哉。 
虞美人
瑤琴一弄清商怨。樓外桐陰轉。月會澄淡露華濃。寂寞小池煙水、冷芙蓉。 
攀花擷翠當時事。綠葉同心字。有情還解憶人無。過盡寒沙新雁、甚無書。 
虞美人
飛梁石徑關山路。慘澹秋容暮。一行新雁破寒空。腸斷碧雲千里、水溶溶。 
鸞衾欲展誰堪共。簾幕霜華重。鴨鑪香盡錦屏中。幽夢今宵何許、與君同。 
虞美人
紅塵匹馬長安道。人與花俱老。緩垂鞭袖過平康。散盡高陽、零落少年場。 
朱絃重理相思調。無奈知音少。十年如夢盡堪傷。樂事如今、回首做淒涼。 
虞美人
甲辰入燕 
綵旗搖曳檣烏轉。鷁首征帆展。高城樓觀暮雲平。疊鼓凝笳都在、斷腸聲。 
綠窗朱戶空回首。明月還依舊。亂山無數水茫茫。誰念塞垣風物、恓惶。 
虞美人
堆瓊滴露冰壺瑩。樓外天如鏡。水晶雙枕襯雲鬟。臥看千山明月、聽潺湲。 
渡江桃葉分飛後。馬上猶回首。郵亭今夜月空圓。不似當時攜手、對嬋娟。 
虞美人
碧溪曾寄流紅字。忍話當時事。重來種種盡堪悲。有酒盈杯、聊爲故人持。 
夜閒剪燭西窗語。懷抱今如許。尊前莫訝兩依依。綠鬢朱顏、不似少年時。 
虞美人
鸞屏繡被香雲擁。平帖幽閨夢。覺來重試古龍涎。深炷玉鑪、燒氣不燒煙。 
怱怱人去三更也。月到回廊下。出門無語送郎時。淚共一天風露、溼羅衣。 
【生查子】
畫堂初見伊，明月當窗滿。 
今夜月如眉，話別河橋畔。 
重見約中秋，莫負于飛願。 
免使月圓時，兩處空腸斷。 
【生查子】
霜寒月滿窗，夜永人無寐。 
絳蠟有餘情，偏照鴛鴦被。 
看盡舊時書，灑盡今生淚。 
衙鼓已三更，還是和衣睡。 
【生查子】
金壺插玉芝，人面交相照。 
花影滿方牀，翠疊屏山杳。 
風月亦多情，特地今宵好。 
盡道夜初長，彈指東窗曉。 
【生查子】
幾番花信風，數點籠絲雨。 
並轡踏香塵，選勝東郊路。 
韶華轉首空，誰解留春住。 
幸到綠尊前，且作鶯花主。 
【生查子】
銀缸委墜紅，碧鎖朦朧曉。 
別淚灑金徽，一曲情多少。 
郵亭今夜長，明月香幃悄。 
縱使夢相逢，何處尋蓬島。 
南歌子
蕭寺疏鍾斷，虛堂夜氣清。涼蟾偏向小窗明。露井碧梧寒葉、顫秋聲。 
幽恨人誰問，孤衾淚獨橫。此時風月此時情。擬倩藍橋歸夢、見雲英。 
南歌子
遠水澄明綠，孤雲黯淡愁。白蘋紅蓼滿汀洲。腸斷圓蟾空照、木蘭舟。 
節物傷羈旅，歸程歎滯留。佳期已誤小紅樓。賴得今年猶有、閏中秋。 
南歌子
恨入眉峯翠，寒生酒暈紅。臨期凝淚灑西風。須信世間無物、似情濃。 
玉蹬敲霜月，金鉦伴曉鍾。淒涼古驛亂山重。今夜擁衾無寐、與君同。 
【南鄉子】
天外雨初收。風緊雲輕已變秋。邂逅故人同一笑，遲留。聚散人生宜自謀。 
去路指南州。萬頃雲濤一葉舟。莫話太湖波浪險，歸休。人在溪邊正倚樓。 
【南鄉子】
宣和壬寅，予與向伯恭俱爲大漕屬官，向有詞雲：“書續斷腸。”因爲此詞
木落雁南翔。錦鯉殷勤爲渡江。淚墨銀鉤相憶字，成行。滴損雲箋小鳳皇。 
陳事費思量。回首煙波卷夕陽。盡道憑書聊破恨，難忘。及至書來更斷腸。 
菩薩蠻
沐髮 
鴛鴦枕上雲堆綠。蘭膏微潤知新沐。開帳對華燈。見郎雙眼明。 
錦衾香馥鬱。檻竹敲寒玉。何物最無情。曉雞咿喔聲。 
又
杏花零落清明雨。捲簾雙燕來還去。枕上玉芙蓉。暖香堆錦紅。 
翠翹金鈿雀。蟬鬢慵梳掠。心事一春閒。黛眉顰遠山。 
又
飛英不向枝頭住。等閒又送春歸去。雲幄翠陰浮。長隨日腳流。 
玉簫吹鳳怨。驚起樓中燕。飛去自雙雙。惱人空斷腸。 
又
廣陵盛事 
水光山影浮空碧。柳絲搖曳春無力。柳岸繫行舟。吹簫憶舊遊。 
舊遊堪更憶。望斷迷南北。千古恨悠悠。長江空自流。 
又
當時攜手今千里。可堪重到相逢地。觸目盡關心。流鶯尚好音。 
無人知我意。只有涓涓淚。寂寞到斜陽。羅衣裛舊香。 
又
鳴笳疊鼓催雙槳。扁舟穩泛桃花浪。別淚灑東風。前歡如夢中。 
夢魂無定據。不到相逢處。縱使夢相逢。香閨豈解同。 
又
金鋪半掩銀蟾滿。箇人應恨歸來晚。軋軋櫓聲遲。那知心已飛。 
迎門一笑粲。嬌困橫波慢。偎倚綠窗前。今宵人月圓。 
又
雙雙紫燕來華屋。雨餘芳草池塘綠。一夜擺花風。鶯花滿樹紅。 
杯深君莫訴。醉袖歌金縷。無奈惜花心。老來情轉深。 
又
朝來一陣狂風雨。春光已作堂堂去。茂綠滿繁枝。青梅結子時。 
攀枝驚晼晚。樂事孤心眼。正是惜春歸。那堪怨別離。 
又
凝羞隔水拋紅豆。嫩桃如臉腰如柳。心事暗相期。陽臺雲雨迷。 
玉樓花似雪。花上朦朧月。揮淚執柔荑。怱怱話別時。 
又
花冠鼓翼東方動。蘭閨驚破遼陽夢。翠被小屏山。曉窗燈影殘。 
並頭雙燕語。似訴橫塘雨。風雨曉寒多。征人可奈何。 
【憶秦娥】
西湖 
湖光碧。春花秋月無今昔。無今昔。十年往事，盡成陳跡。 
玉簫聲斷雲屏隔。山遙水遠長相憶。長相憶。一生懷抱，爲君牽役。 
【憶秦娥】
花陰月。蘭堂夜宴神仙客。神仙客。江梅標韻，海棠顏色。 
良辰佳會誠難得。花前一醉君休惜。君休惜。楚臺雲雨，今夕何夕。 
清平樂
綵舟雙櫓。六月臨平路。小雨輕風消晚暑。遶岸荷花無數。 
玉人璨枕方牀。遙知待月西廂。昨夜有情風月，今宵特地淒涼。 
清平樂
南窗月滿。繡被堆香暖。苦恨春宵更漏短。應訝郎歸又晚。 
征帆初落橋邊。迎門一笑嫣然。今夜流霞共酌，何妨金盞垂蓮。 
清平樂
明眸秀色。肌理凝香雪。羅綺叢中標韻別。捧酒歌聲清越。 
不辭醉臉潮紅。卻愁歸騎怱怱。回首綠窗朱戶，斷腸明月清風。 
【謁金門】
溪聲咽。溪上有人離別。別語叮嚀和淚說。羅巾沾淚血。 
盡做剛腸如鐵。到此也應愁絕。回首斷山帆影滅。畫船空載月。 
【謁金門】
相思切。觸目只供愁絕。好夢驚回清漏咽。燭殘香穗結。 
長恨南樓明月。只解照人離缺。同倚朱欄飛大白。今宵風月別。 
【憶王孫】
涼生冰簟怯衣單。明月樓高空畫欄。滿院啼螿人未眠。掩重關。烏鵲南飛風露寒。 
阮郎歸
煙籠寒水暝禽棲。滿庭紅葉飛。 
蘭堂寂寂畫簾垂。霜濃更漏遲。 
鴛被冷，麝香微。強敧單枕時。 
西窗看盡月痕移。此情君怎知。 
【柳梢青】
數聲鶗鳷。可憐又是，春歸時節。滿院東風，海棠鋪繡，梨花飄雪。 
丁香露泣殘枝，算未比、愁腸寸結。自是休文，多情多感，不幹風月。 
【柳梢青】
子規啼月。幽衾夢斷，銷魂時節。枕上斑斑，枝頭點點，染成清血。 
淒涼斷雨殘雲，算此恨、文君更切。老去情懷，春來況味，那禁離別。 
【柳梢青】
聯璧尋春，踏青尚憶，年時攜手。此際重來，可憐還是，年時時候。 
陰陰柳下人家，人面桃花似舊。但願年年，春風有信，人心長久。 
【好事近】
花露滴香紅，花底漏聲初歇。人似一枝梅瘦，照冰壺清澈。 
翠蛾雲鬢爲誰容，蟲絲寶匳結。可惜一春憔悴，負滿懷風月。 
【好事近】
十幅健帆風，天意巧催行客。極目五湖雲浪，泛滿空秋色。 
玉人應怪誤佳期，凝恨正脈脈。錦鱗爲傳尺素，報蘭舟消息。 
【卜算子】
風雨送春歸，寂寞花空委。枝上紅稀地上多，萬點隨流水。 
翠黛斂春愁，照影臨清泚。應念韶華惜蕣顏，灑徧胭脂淚。 
【卜算子】
小閣枕清流，一霎蓮塘雨。風遞幽香入檻來，枕簟全無暑。 
遐想似花人，閱歲音塵阻。物是人非空斷腸，夢入芳洲路。 
【卜算子】
題扇 
玉斧斲冰輪，中有乘鸞女。鬢亂釵橫襟袖涼，只恐輕飛舉。 
青冥縹緲間，自有吹簫侶。不向巫山十二峯，朝暮爲雲雨。 
【卜算子】
前度月圓時，月下相攜手。今夜天邊月又圓，夜色如清晝。 
風月渾依舊。水館空回首。明夜歸來試問伊，曾解思量否。 
【卜算子】
重重雪外山，渺渺煙中路。路轉山橫無盡愁，正是分攜處。 
望極錦中書，腸斷魚中素。錦素沈沈兩未期，魚雁空相誤。 
【卜算子】
春事付鶯花，曾是鶯花主。醉拍春衫金縷衣，只向花間住。 
密意君聽取。莫逐風來去。若是眞心待于飛，雲裏千條路。 
小重山
吳松浮天閣送別 
樓外江山展翠屏。沈沈虹影畔，綵舟橫。一尊別酒爲君傾。留不住，風色太無情。 
斜日半山明。畫欄重倚處，獨銷凝。片帆回首在青冥。人不見，千里暮雲平。 
小重山
澹澹秋容煙水寒。樓高清夜永，倚闌干。玉人不見坐長歎。簫聲遠，明月滿空山。 
遐想綠雲鬟。青冥風露冷，獨乘鸞。別時容易見時難。憑孤枕，聊復夢嬋娟。 
小重山
! 宣和甲辰，余自彭城倅沿檄燕山，取道 
! 莫閭。見所謂陳懿者於州治之籌邊閣，誠不 
! 負所聞。明年歸，則陳已入道矣。崔守呼之 
! 至，即席贈此 
流水桃花小洞天。壺中春不老，勝塵寰。霞衣鶴氅並桃冠。新裝好，風韻愈飄然。 
功行滿三千。嬰兒並姹女，鏈成丹。劉郎曾約共昇仙。十箇月，養箇小金壇。 
小重山
樓上風高翠袖寒。碧雲籠淡日，照闌干。綠楊芳草恨綿綿。長亭路，何處認征鞍。 
曉鏡懶重看。鬢雲堆鳳髻，任闌珊。鸞衾鴛枕小屏山。人如玉，忍負一春閒。 
踏莎行
珮解江皋，魂消南浦。人生惟有別離苦。別時容易見時難，算來卻是無情語。 
百計留君，留君不住。留君不住君須去。望君頻問夢中來，免敎腸斷巫山雨。 
踏莎行
泰妓胡芳來常隸籍，以其端嚴如木偶，人因目之爲佛，乃作是雲
如是我聞，金仙出世。一超直入如來地。慈悲方便濟羣生，端嚴妙相誰能比。 
四衆歸依，悉皆歡喜。有情同赴龍華會。無憂帳裏結良緣，摩訶修哩修修哩。 
踏莎行
客裏光陰，傷離情味。玉觴未舉心先醉。臨岐莫怪苦留連，檣烏轉處人千里。 
恨寫新聲，雲箋密寄。短封難盡心中事。憑君看取紙痕斑，分明總是離人淚。 
踏莎行
題團扇 
落日歸雲，寒空斷雁。吳波淺淡山平遠。丹青寫出在霜縑，佳人特地裁團扇。 
漁艇孤煙，酒旗幽院。些兒景趣君休羨。五湖歸去共扁舟，何如早早酬深願。 
踏莎行
水滿青錢，煙滋翠葆。殘英滿地無人掃。先來羈思亂如雲，無端更被春酲惱。 
疊疊遙山，綿綿遠道。憑闌滿目唯芳草。莫驚青鬢點秋霜，盧郎已分愁中老。 
踏莎行
贈光嚴道人 
玉質孤高，天姿明慧。了無一點塵凡氣。白蓮空殿鎖幽芳，亭亭獨佔秋光裏。 
一切見聞，不可思議。我今有分親瞻禮。願垂方便濟衆生，他時同赴龍華會。 
定風波
一曲驪歌酒一鍾。可憐分袂太怱怱。百計留君留不住。□去。滿川煙暝滿帆風。 
目斷魂銷人不見。但見。青山隱隱水浮空。擬把一襟相憶淚。試□。雲箋密灑付飛鴻。 
定風波
丙寅四月吳門西樓之集 
老去情鍾不自持。花酌酒送春歸。玉貌冰姿人窈窕。一笑。清狂豈減少年時。 
欲上香車俱脈脈，半簾花影月平西。待得酒醒人已去。凝竚。斷雲殘雨盡堪悲。 
點絳脣
登曆陽連雲觀 
水遶孤城，亂山深鎖橫江路。帆歸別浦。苒苒蘭皋暮。 
人在天涯，雁背南雲去。空凝竚。鳳樓何處。煙靄迷津渡。 
點絳脣
和安行老韻 
香雪飄零，暖風著柳籠絲雨。惱人情緒。春事還如許。 
寶勒朱輪，共結尋芳侶。東郊路。亂紅深處。醉拍黃金縷。 
點絳脣
背壁燈殘，臥聽簷雨難成寐。井梧飄墜。歷歷蛩聲細。 
數盡更籌，滴盡羅巾淚。如何睡。甫能得睡。夢到相思地。 
點絳脣
月缺花殘，世間樂事難雙美。夜來相對。把酒彈清淚。 
一點情鍾，銷盡英雄氣。樊籠外。五湖煙水。好作扁舟計。 
點絳脣
玉筍持杯，斂紅顰翠歌金縷。綵鴛戢羽。未免羣雞妬。 
我爲情多，愁聽多情語。君休訴。兩心堅固。雲裏千條路。 
點絳脣
人面桃花，去年今日津亭見。瑤琴錦薦。一弄清商怨。 
今日重來，不見如如花面。空腸斷。亂紅千片。流水天涯遠。 
點絳脣
丙寅 
梅雨初晴，畫欄開徧忘憂草。蘭堂清窈。高柳新蟬噪。 
枕上芙蓉，如夢還驚覺。勻妝了。背人微笑。風入玲瓏罩。 
點絳脣
帳外華燈，翠屏花影參差滿。錦衣香暖。苦恨春宵短。 
畫角聲中，雲雨還輕散。河橋畔。月華如練。回首成腸斷。 
點絳脣
綠萼冰花，數枝清影橫疏牖。玉肌清瘦。夜久輕寒透。 
忍使孤芳，攀折他人手。人歸後。斷腸回首。只有香盈袖。 
點絳脣
送常守陳正同應之還朝 
解紱朝天，滿城桃李繁陰布。綵舟難駐。忍聽驪歌舉。 
協贊中興，聖意方傾注。從今去。五雲深處。穩步沙堤路。 
點絳脣
雲雨怱怱，洞房當日曾相遇。暫來還去。無計留春住。 
寶瑟重調，靜聽鸞絃語。休輕負。綺窗朱戶。好做風光主。 
【昭君怨】
一曲雲和松響。多少離愁心上。寂寞掩屏帷。淚沾衣。 
最是銷魂處。夜夜綺窗風雨。風雨伴愁眠。夜如年。 
【醉落魄】
波紋如縠。池塘雨後添新綠。海棠初綻紅生肉。雙燕歸來，還認舊巢宿。 
凝情憑暖闌干曲。新愁無限傷心目。誰人月下吹橫玉。驚起鴛鴦，飛去自相逐。 
【醉落魄】
霜華搖落。亭亭皓月侵朱箔。夢回攲枕聽殘角。一片寒聲，風送入寥廓。 
眼前風月都如昨。獨眠無奈情懷惡。憑肩攜手于飛約。料想人人，終是賦情薄。 
【醉落魄】
明眸秀色。雙蛾巧畫春山碧。盈盈標韻傾瑤席。一見尊前，宛是舊相識。 
深期密語雖端的。良宵無奈成輕擲。忍敎只恁空相憶。得入手來，無限好則劇。 
【醉落魄】
陽關聲咽。清歌響斷雲屏隔。溪山依舊連空碧。昨日主人，今日是行客。 
綠窗朱戶應如昔。回頭往事成陳跡。後期總便無端的。月下風前，應也解相憶。 
【極相思】
碧簷鳴玉玎璫。金鎖小蘭房。樓高夜永，飛霜滿院，璧月沈缸。 
雲雨不成巫峽夢，望仙鄉、煙水茫茫。風前月底，登高念遠，無限淒涼。 
【極相思】
相思情味堪傷。誰與話衷腸。明朝見也，桃花人面，碧蘚回廊。 
別後相逢唯有夢，夢回時、輾轉思量。不如早睡，今宵魂夢，先到伊行。 
【玉樓春】
碧桃溪上藍橋路。 
寂寞朱門閒院宇。 
粉牆疏竹弄清蟾， 
玉砌紅蕉宜夜雨。 
箇中人是吹簫侶。 
花底深盟曾共語。 
人生樂在兩知心， 
此意此生君記取。 
【玉樓春】
星河風露經年別。 
月照離亭花似雪。 
寶釵鸞鏡會重逢， 
花裏同眠今夜月。 
月華依舊當時節。 
細把離腸和淚說。 
人生只合鎭長圓， 
休似月圓圓又缺。 
【長相思】
我心堅。你心堅。各自心堅石也穿。誰言相見難。 
小窗前。月嬋娟。玉困花柔並枕眠。今宵人月圓。 
【長相思】
錦衾香。玉枕雙。昨夜深深小洞房。回頭已斷腸。 
背蘭缸。夢仙鄉。風撼梧桐雨灑窗。今宵好夜長。 
【長相思】
村姑兒。紅袖衣。初發黃梅插稻時。雙雙女伴隨。 
長歌詩。短歌詩。歌裏眞情恨別離。休言伊不知。 
【西地錦】
寂寞悲秋懷抱。掩重門悄悄。清風皓月，朱闌畫閣，雙鴛池沼。 
不忍今宵重到。惹離愁多少。蓬山路杳，藍橋信阻，黃花空老。 
【歸田樂】
風生蘋末蓮香細。新浴晚涼天氣。猶自倚朱闌，波面雙雙綵鴛戲。 
鸞釵委墜雲堆髻。誰會此時情意。冰簟玉琴橫，還是月明人千里。 
【七娘子】
天涯觸目傷離緒。登臨況值秋光暮。手撚黃花，憑誰分付。雍雍雁落蒹葭浦。 
憑高目斷桃溪路。屏山樓外青無數。綠水紅橋，鎖窗朱戶。如今總是銷魂處。 
感皇恩
酒暈襯橫波，玉肌香透。輕嫋腰肢妬垂柳。臂寬金釧，且是不幹春瘦。撚金雙合字，無心繡。 
鬒雲半墮，金釵欲溜。羅袂殘香忍重嗅。渡江桃葉，腸斷爲誰招手。倚闌凝望久，眉空鬬。 
感皇恩
膏雨曉來晴，海棠紅透。碧草池塘嫋金柳。王孫何在，不念玉容消瘦。日長深院靜，簾垂繡。 
璨枕墮釵，粉痕輕溜。玉鼎龍涎記同嗅。鈿箏重理，心事謾憑纖手。素絃彈不盡，眉峯鬬。 
減字木蘭花
癸亥元日，秀守劉卿任有詞。時餘適至秀，因用其韻二首，時初用樂
彤庭龍尾。禮備天顏知有喜。 
九奏初傳。耳冷人間十七年。 
盈成持守。仁德如春漸九有。 
三輔名州。好整笙歌結勝遊。 
減字木蘭花
船回沙尾。幾誤紅窗聽鵲喜。 
尺素空傳。轉首相逢又隔年。 
寒燈獨守。玉筍持杯寧復有。 
秀水南州。徒使幽人作夢遊。 
減字木蘭花
多情多病。玉貌疲來愁覽鏡。 
門掩東風。零落桃花滿地紅。 
重簾不卷。愁覩杏梁雙語燕。 
強拂瑤琴。一曲幽蘭淚滿襟。 
減字木蘭花
庚申七夕 
金風玉露。喜鵲橋成牛女渡。 
天宇沈沈。一夕佳期兩意深。 
瓊簽報曙。忍使飆輪容易去。 
明日如今。想見君心似我心。 
減字木蘭花
錦屏人醉。玉暖香融春有味。 
今日蘭舟。魂夢還隨綠水流。 
高城望斷。無奈城中人不見。 
斜倚妝樓。恨入眉峯兩點愁。 
漁家傲
煙鎖池塘秋欲暮。細細前香，直到雙棲處。並枕東窗聽夜雨。偎金縷。雲深不見來時路。 
曉色朦朧人去住。香覆重簾，密密聞私語。目斷征帆歸別浦。空凝竚。苔痕綠印金蓮步。 
【西樓子】
樓前流水悠悠。駐行舟。滿目寒雲衰草、使人愁。 
多少恨，多少淚，謾遲留。何似驀然拚舍、去來休。 
【西樓子】
紅靴玉帶葳蕤。翠綃衣。並轡垂鞭妝影、照清溪。 
長亭路。停騎處。晚涼時。空有許多明月、伴雙棲。 
御街行
東君不鎖尋芳路。曾是鶯花主。有情風月可憐宵，猶記綠窗朱戶。十年空想，春風面杳，無計憑鱗羽。 
淒涼懷抱今如許。天與重相遇。不應還向楚峯前，朝暮爲雲爲雨。算來各把，平生分付，也不是、惡著處。 
【上陽春】
柳 
好在章臺楊柳。不禁春瘦。淡煙微雨麴塵絲，鎖一點、眉頭皺。 
憶自灞陵別後。青青依舊。萬絲千縷太多情，忍攀折、行人手。 
臨江仙
繁杏枝頭蜂蝶亂，香風闔坐微聞。靚妝濃豔任東君。無情風雨，春事已平分。 
珍重主人留客意，夜闌秉燭開尊。何須歌韻遏行雲。羽觴交勸，揮塵細論文。 
臨江仙
昨夜中秋今夕望，十分桂影團圓。玉人相對綠尊前。素娥有恨，應是妬嬋娟。 
人靜小庭風露冷，歌聲特地清圓。醉紅醺臉髻鬟偏。翠裙輕皺，端的爲留仙。 
臨江仙
簾幕深深清晝永，玉人不耐春寒。鏤牙棋子縷金圓。象盤雅戲，相對小窗前。 
隔打直行尖曲路，敎人費盡機關。局中勝負定誰偏。饒伊使幸，畢竟我贏先。 
臨江仙
仙品不同桃李豔，移來月窟雲鄉。幽姿綽約道家妝。綠雲堆髻，嬌額半塗黃。 
可但乍涼風月下，饒伊獨佔秋光。雨中別有惱人香。錯敎蕭史，腸斷憶巫陽。 
臨江仙
琪樹鸞棲花露重，依稀蘭洞風光。玉人相對自生涼。翠鬟瓊珮，綽約蕊珠妝。 
寶瑟聲沈清夢覺，夜闌明月幽窗。可堪襟袂惹餘香。斷雲殘雨，何處認高唐。 
臨江仙
中秋和沈文伯 
記得南樓三五夜，曾聽鳳管昭華。尊前此際重興嗟。素娥端有恨，煙靄等閒遮。 
珍重主人留客意，厭厭緩引流霞。夜閒銀漢淡天涯。亭亭丹桂現，耿耿玉繩斜。 
臨江仙
藏春石 
青潤奇峯名韞玉，溫其質並瓊瑤。中分瀑布瀉雲濤。雙巒呈翠色，氣象兩相高。 
珍重幽人誠好事，綠窗聊助風騷。寄言俗客莫相嘲。物輕人意重，千里贈鵝毛。 
鷓鴣天
客有作北裏選勝圖，冠以曲子名，東風第一枝，裒然居首因作此詞
脈脈柔情不自持。 
淺顰輕笑百般宜。 
尊前唱歇黃金縷， 
一點春愁入翠眉。 
流蕙盼，捧瑤卮。 
借君歌扇寫新詩。 
浮花謾說驚郎目， 
不似東風第一枝。 
【惜奴嬌】
隔闊多時，算彼此、難存濟。咫尺地、千山萬水。眼眼相看，要說話、都無計。只是。唱曲兒、詞中認意。 
雪意垂垂，更刮地、寒風起。怎禁這幾夜意。未散癡心，便指望、長偎倚。只替。那火桶兒、與奴暖被。 
【行香子】
珠露初零。天宇澄明。正閒堦、皎月亭亭。更闌人靜，煙斂風清。更井邊桐，一葉葉，做秋聲。 
鬬帳鸞屏。翠被華茵。夢回時、酒力初醒。綠雲堆枕，紅玉生春。且打疊起，龍牙簟，竹夫人。 
【一剪梅】
堆枕烏雲墮翠翹。午夢驚回，滿眼春嬌。嬛嬛一嫋楚宮腰。那更春來，玉減香消。 
柳下朱門傍小橋。幾度紅窗，誤認鳴鑣。斷腸風月可憐宵。忍使懨懨，兩處無聊。 
【一剪梅】
高宴華堂夜向闌。急管飛霜，羯鼓聲乾。仙人掌上水晶盤。回按淩波，舞袖弓彎。 
曲罷凝嬌整翠鬟。玉筍持杯，巧笑嫣然。爲君一醉倒金船。只恐醒來，人隔雲山。 
【一剪梅】
甲辰除夜 
夜永虛堂燭影寒。鬬轉春來，又是明年。異鄉懷抱只淒然。尊酒相逢且自寬。 
天際孤云云外山。夢遶觚稜，日下長安。功名已覺負初心，羞對菱花，綠鬢成斑。 
【六麼令】
梅英飄雪，弱柳弄新綠。冷冷畫橋流水，風靜波如縠。長記扁舟共載，偶近旗亭宿。渺雲橫玉。鴛鴦枕上，聽徹新翻數般曲。 
此際魂清夢冷，繡被香芬馥。因念多感情懷，觸處傷心目。自是今宵獨寐，怎不添愁蹙。如今心足。風前月下，賴有斯人慰幽獨。 
【鎭西】
秋風吹暗雨，重衾寒透。傷心聽、曉鍾殘漏。凝情久。記紅窗夜雪，促膝圍鑪，交杯勸酒。如今頓孤歡偶。 
念別後。菱花清鏡裏。眉峯暗鬬。想標容、怎禁銷瘦。忍回首。但雲箋妙墨，鴛錦啼妝，依然似舊。臨風淚沾襟袖。 
【看花回】
和趙智夫韻 
夜久涼生，庭院漏聲頻促。念昔勝遊舊地，對畫閣層巒，雨餘煙簇。新詩暗藏小字，霜刀刊翠竹。攜素手、細遶回塘，芰荷香裏綵鴛宿。 
別後想、香鎖膩玉。帶圍減、釧寬金粟。雖有鱗鴻錦素，奈事與心違，佳期難蔔。擬解愁腸萬結，唯憑尊酒綠。望天涯斷魂處，醉拍闌干曲。 
訴衷情
亭亭秋水玉芙蓉。天際水浮空。碧雲望中空暮，人在廣寒宮。 
雙縷枕，曲屏風。小房櫳。可憐今夜，明月清風，無計君同。 
【浪淘沙】
樓下水潺湲。樓外屏山。淡煙籠月晚涼天。曾共玉人攜素手，同倚闌干。 
雲散夢難圓。幽恨綿綿。舊遊重到忍重看。負你一生多少淚，月下花前。 
【如夢令】
人靜重門深亞。朱閣畫簾高掛。人與月俱圓，月色波光相射。瀟灑。瀟灑。人月長長今夜。 
【如夢令】
今夜行雲何處。還是月華當午。倚徧曲闌橋，望斷錦屏歸路。空去。空去。夢到綠窗朱戶。 
【愁倚闌】
傷春晚，送春歸。步雲溪。綠葉同心雙小字，記曾題。 
樓外紅日平西。長亭路、煙草萋萋。雲雨不成新夢後，倚闌時。 
【愁倚闌】
天如水，月如鉤。正新秋。月影參差人窈窕，小紅樓。 
如今往事悠悠。樓前水、腸斷東流。舊物忍看金約腕，玉搔頭。 
【愁倚闌】
一番雨，一番涼。夜初長。滿院蛩吟人不寢，月侵廊。 
木犀微綻幽芳。西風透、窈窕紅窗。恰似箇人鴛被裏，玉肌香。 
【望江南】
感事 
落花盡，寂寞委殘紅。蝶帳夢回空曉月，鳳樓人去謾東風。春事已成空。 
閒竚立，□□水溶溶。雲鎖亂山橫慘澹，煙籠綠樹晚溟濛。卻在淚痕中。 
【春光好】
鸞屏掩，翠衾香。小蘭房。回首當時雲雨夢，兩難忘。 
如今水遠山長。憑鱗翼、難敍衷腸。況是敎人無可恨，一味思量。 
【風流子】
韶華驚晼晚，青春老、倦客惜年芳。庭樾蔭濃，半藏鶯語，畹蘭花減，時有蜂忙。粉牆低，嫩嵐滋翠葆，零露溼殘妝。風暖晝長，柳綿吹盡，澹煙微雨，梅子初黃。 
洛浦音容遠，書空漫惆悵，往事悲涼。無奈錦鱗杳杳，不渡橫塘。念蝴蝶夢回，子規聲裏，半窗斜月，一枕餘香。擬待自寬，除非鐵做心腸。 
【朝中措】
章臺楊柳月依依。飛絮送春歸。院宇日長人靜，園林綠暗紅稀。 
庭前花謝了，行雲散後，物是人非。唯有一襟清淚，憑闌灑徧殘枝。 
【朝中措】
雨餘清鏡湛秋容。屏展九華峯。萬里閒雲散盡，半規涼月當空。 
樓高夜永，憑闌笑語，此際誰同。端有妙人攜手，翛然歸路淩風。 
【侍香金童】
寶馬行春，緩轡隨油壁。念一瞬、韶光堪重惜。還是去年同醉日。客裏情懷，倍添淒惻。 
記南城、錦逕名園曾徧歷。更柳下、人家似織。此際憑闌愁脈脈。滿目江山，暮雲空碧。 
江城子
秋夜觀牛女星作 
碧廚文簟小窗前。乍更闌。□□□。烏鵲南飛，秋意漸淒然。滿院蛩吟風露下，人窕窈，月嬋娟。 
雙星舊約又經年。信誰傳。恨綿綿。□隔明河，長作斷腸仙。爭似秦樓蕭史伴，瑤臺路，共乘鸞。 
西江月
翡翠蒙金衫子，鏤塵如意冠兒。持杯輕按遏雲詞。別是出塵風味。 
莫羨雙星舊約，願諧明月佳期。憑肩密語兩心知。一棹五湖煙水。 
【蒼梧謠】
天。休使圓蟾照客眠。人何在，桂影自嬋娟。 
【采桑子】
孫仲益集於西齋，題侍兒作第一流，因以詞謝之
奇花不比尋常豔，獨步南州。往事悠悠。遼鶴重來憶夢遊。 
仙翁不改青青眼，一醉遲留。妙墨銀鉤。題作人間第一流。 
洞仙歌
鶯鶯燕燕。本是于飛伴。風月佳時阻幽願。但人心堅固後，天也憐人，相逢處、依舊桃花人面。 
綠窗攜手，簾幕重重，燭影搖紅夜將半。對尊前如夢，欲語魂驚，語未竟、已覺衣襟淚滿。我只爲、相思特特來，這度更休推，後回相見。 
【瑞鶴仙】
玉猊香謾爇。歎缾沈簪斷，紫簫聲絕。丹青掛寒壁。細端詳，宛是舊時標格。音容望極。奈弱水、蓬山路隔。似瑤林瓊樹，韶華正好，一枝先折。 
淒切。相思情味，鏡中綠鬢，看成華髮。臨風對月。空羅袂，揾清血。待隨羣逐隊，開眉一笑，除你心腸是鐵。看今生，爲伊煩惱，甚時是徹。 

# 何㮚


* 字文縝，仙井監（今四川仁壽）人。元祐四年（一〇89）生。政和五年（一一15）進士第一。歷官中書舍人、尚書右僕射、兼中書侍郎，死靖康之難。建炎初，贈觀文殿大學士。 
【采桑子】
百花叢裏花君子，取信東君。取信東君。名策花中第一勳。 
結成寶鼎和羹味，多謝東君。多謝東君。香徧還應號令春。 
虞美人
分香帕子揉藍膩。欲去殷勤惠。重來直待牡丹時，只恐花知、知後故開遲。 
別來看盡間桃李。日日闌干倚。催花無計問東風。夢作一雙蝴蝶、遶芳叢。 
【失調名】
便饒你、漫天索價，待我略地酬伊。 

# 鄭剛中


* 剛中字亨仲，婺州金華人。元祐四年（一〇89）生。紹興二年（一一32）進士。曆祕書少監、四川宣撫副使。忤秦檜，責濠州團練副使、封州安置。紹興二十四年（一一54）卒。有北山集。 
【一剪梅】
漢粉重番內樣妝。新染冰肌，淺淺鶯黃。廣寒宮迥阻歸期，襟袖空餘黯淡香。 
江路迢迢楚塞長。夢裏題詩欲寄將。覺來斜月又沈西，一點檀心，半染微霜。 

# 韓世忠


* 世忠字良臣，晚號清涼居士，延安人。生於元祐四年（一〇89）。南渡，曆太保、封英國公、兼河北諸路招討使。秦檜收三大將權，拜樞密使。連疏秘骸，罷爲醴泉觀使、奉朝請。進封福國公。改封咸安郡王。紹興二十一年（一一五一）卒，年六十三。進太師、通義郡王。孝宗時，追封蘄王，諡忠武。 
臨江仙
冬看山林蕭疏淨，春來地潤花濃。少年衰老與山同。世間爭名利，富貴與貧窮。 
榮貴非幹長生藥，清閒是不死門風。勸君識取主人公。單方只一味，盡在不言中。 
【南鄉子】
人有幾何般。富貴榮華總是閒。自古英雄都如夢，爲官。寶玉妻男宿業纏。 
年邁衰殘。鬢髮蒼浪骨髓幹。不道山林有好處，貪歡。只恐癡迷誤了賢。 
滿江紅
萬里長江，淘不盡、壯懷秋色。漫說道、秦宮漢帳，瑤臺銀闕。長劍倚天氛霧外，寶弓掛日煙塵側。向星辰、拍袖整乾坤，難消歇。 
龍虎嘯，風雲泣。千古恨，憑誰說。對山河耿耿，淚沾襟血。汴水夜吹羌笛管，鸞輿步老遼陽月。把唾壺敲碎問蟾蜍，圓何缺。 

# 黃大輿


* 大輿字載萬，自號岷山耦耕，蜀人。有詞集號樂府廣變風，今不傳。 
更漏子
憐宋玉、許王昌。東西鄰短牆。 
虞美人
世間離恨何時了。不爲英雄少。楚歌聲起霸圖休。玉帳佳人血淚、滿東流。 
葛荒葵老蕪城暮。玉貌知何處。至今芳草解婆娑。只有當時魂魄、未消磨。 

# 王灼


* 灼字晦叔，遂甯人。紹興中，嘗爲幕官。有頤堂詞。 
水調歌頭
! 長江二友令狐公才、桑仲文相繼徂逝。 
! 七月壬午，予送客登妙高臺絕頂，望明月山 
! 二十里許，有懷美人，歸作此詞。山附縣 
! 郭，仲文居其下，公才居亦近之。賈浪仙詩 
! 雲：“長江飛鳥外，主簿跨驢歸。”又雲： 
! “長江頻雨後，明月衆星中。”予故取其語 
長江飛鳥外，明月衆星中。今來古往如此，人事幾秋風。又對團團紅樹，獨跨蹇驢歸去，山水澹豐容。遠色動愁思，不見兩詩翁。 
酒如澠，談如綺，氣如虹。當時痛飲狂醉，只許賞心同。響絕光沈休問，俯仰之間陳跡，我亦老飄蓬。望久碧雲晚，一雁度寒空。 
漁家傲
次韻贈戴時行 
漠漠郊原荒宿草。黃花趁得秋風早。萬里岷峨歸夢到。東籬好。未應花似行人老。 
古往今來成一笑。爲君醉裏銷沈了。不用登臨攲短帽。愁絕□。吳霜點鬢敎誰掃。 
【醉花陰】
送夏立夫 
平生五色江淹筆。合占金閨籍。桃李滿城春，恨□屏□，只作三年客。 
畫船暫繫河橋側。一醉分南北。惆悵酒醒時，雨笠風蓑，似舊無人識。 
清平樂
填太白應制詞 
東風歸早。已綠瀛洲草。紫殿紅樓春正好。楊柳半和煙嫋。 
玉輿徧遶花行。初聞百囀新鶯。歷歷因風傳去，千門萬戶春聲。 
清平樂
妓訴狀立廳下 
墜紅飄絮。收拾春歸去。長恨春歸無覓處。心事顧誰分付。 
盧家小苑回塘。于飛多少鴛鴦。縱使東牆隔斷，莫愁應念王昌。 
點絳脣
賦登樓 
休惜餘春，試來把酒留春住。問春無語。簾捲西山雨。 
一掬愁心，強欲登高賦。山無數。煙波無數。不放春歸去。 
浣溪沙
一樣嬋娟別樣清。 
眼明初識董雙成。 
香風隨步過簾旌。 
笑捧玉觴頻勸客， 
浣溪沙裏轉新聲。 
花間側聽有流鶯。 
虞美人
別來楊柳團輕絮。擺撼春風去。小園桃李卻依依。猶自留花不發、待郎歸。 
枝頭便覺層層好。信是花相惱。觥船一棹百分空。拚了如今醉倒、鬧香中。 
虞美人
姚黃眞是花中主。箇箇尋芳去。春光能有幾多時。莫遣無花空折、斷腸枝。 
蜂媒蝶使爭撩亂。應妬傳觴緩。問花端的爲誰開。擬作移春小檻、載歸來。 
菩薩蠻
和令狐公子 
風柔日薄江村路。一鞭又逐春光去。蝴蝶作團飛。竹間桃李枝。 
醉魂招不得。一半隨春色。桃李□無多。其如風日何。 
【好事近】
小砑碧霞箋，不見近來消息。玉骨瘦無一把，又不成空憶。 
鑪燻歇盡燭花殘，佳夢了難得。二十五聲秋點，最知人端的。 
【長相思】
來怱怱。去怱怱。短夢無憑春又空。難隨郎馬蹤。 
山重重。水重重。飛絮流雲西復東。音書何處通。 
【酒泉子】
送詣夫成都作。重九
錦水花林，前度劉郎行樂處，當時桃李臥莓苔。又重來。 
今年菊蕊爲君開。賴有詩情渾似舊，西風斜日上高臺。醉千回。 
【恨來遲】
柳暗汀洲，最春深處，小宴初開。似泛宅浮家，水準風軟，咫尺蓬萊。 
更勸君、吸盡紫霞杯。醉看鸞鳳徘徊。正洞裏桃花，盈盈一笑，依舊憐才。 
【春光好】
和醉夢，上崢嶸。憶娉婷。回首錦江煙一色，不分明。 
翻爲離別牽情。嬌啼外、沒句丁寧。紫陌綠窗多少恨，兩難平。 
南歌子
早春感懷 
命嘯無人嘯，含嬌何處嬌。江南煙水太迢迢。璧月瓊枝空想、夜和朝。 
目斷腸隨斷，魂銷骨更銷。瑣窗風雨不相饒。猶似西湖一枕、聽寒潮。 
畫堂春
春思 
暖風和雨暗樓臺。餘寒巧作愁媒。半春懷抱向誰開。忍淚千回。 
斷夢已隨煙篆，醉魂空殢瓊杯。小窗瞥見一枝梅。疑誤君來。 
【七娘子】
花明霧暗非花霧。似春屏、短夢無憑據。夜月將來，曉燈催去。半衾餘暖空留住。 
情柔意密愁千縷。想一聲、雞唱東城路。暫作行雲，暫爲行雨。陽臺望極人何處。 
減字木蘭花
政和癸醜 
飛霞半縷。收盡一天風和雨。 
可惜黃昏。殘角疏鍾要斷魂。 
雙魚傳信。只道橫塘消息近。 
心事悠悠。同向春風各自愁。 
一落索
昨夜封枝寒雪。暗堆殘葉。佳人醉裏插釵梁，更不問、眠時節。 
繡被重重夜徹。燭光明滅。枕旁爭聽落簷聲，更不問、醒時節。 
醜奴兒
東風已有歸來信，先返梅魂。雪鬬紛紛。更引蟾光過璧門。 
綠衣小鳳枝頭語，我有嘉賓。急泛清尊。莫待江南爛漫春。 

# 陳襲善


* 襲善，河朔掾。 
減字木蘭花
江南二月。猶有枝頭千點雪。 
邀上芳尊。卻占東君一半春。 
尊前眼底。南國風光都在此。 
移過江來。從此江南不復開。 
漁家傲
憶營妓周子文 
鷲嶺峯前闌獨倚。愁眉蹙損愁腸碎。紅粉佳人傷別袂。情何已。登山臨水年年是。 
常記同來今獨至。孤舟晚颺湖光裏。衰草斜陽無限意。誰與寄。西湖水是相思淚。 

# 曾乾曜


醜奴兒
驀地廝看時。赤怕那、迪功郎兒。氣岸昂昂因權縣，廳子叫道，宣敎請後，有無限威儀。 
先自不相知。取奉著、劃地胡揮。甚時得歸京裏去，兩省八座，橫行正任，卻會嫌卑。 

# 孫惔


* 惔字肖之。與李之儀、王銍等同時。王銍雪溪集有孫肖之還縉雲詩，疑是縉雲人。 
點絳脣
煙洗風梳，司花先放江梅吐。竹村沙路。脈脈搖寒雨。 
醉魄吟魂，無著清香處。愁如縷。繫春不住。又折冰枝去。 
【長相思】
雲一窩。玉一梭。淡淡春衫薄薄羅。輕顰雙黛蛾。 
風聲多。雨聲和。窗外芭蕉三兩窠。夜長人奈何。 

# 如晦


* 如晦名皎，居剡之明心寺，與汝陰王銍相酬答。 
【卜算子】
送春 
有意送春歸，無計留春住。畢竟年年用著來，何似休歸去。 
目斷楚天遙，不見春歸路。風急桃花也似愁，點點飛紅雨。 

# 孫艤


* 艤字濟師。 
菩薩蠻
落梅 
一聲羌管吹嗚咽。玉溪夜半梅翻雪。江月正茫茫。斷橋流水香。 
含章春欲暮。落日千山雨。一點著枝酸。吳姬先齒寒。 

# 潘汾


* 汾字元質，金華人。 
【倦尋芳】
閨思 
獸鐶半掩，鴛甃無塵，庭院瀟灑。樹色沈沈，春盡燕嬌鶯姹。夢草池塘青漸滿，海棠軒檻紅相亞。聽簫聲，記秦樓夜約，綵鸞齊跨。 
漸迤邐、更催銀箭，何處貪歡，猶繫驕馬。旋剪燈花，兩點翠眉誰畫。香滅羞回空帳裏，月高猶在重簾下。恨疏狂，待歸來、碎揉花打。 
【賀新郎】
篆縷銷香鼎。翠沈沈、庭陰轉午，畫堂人靜。芳草王孫知何處，惟有楊花糝徑。正玉枕、瞢騰初醒。門外殘紅春已去，鎭無聊、殢酒厭厭病。雲髻嚲，未忺整。 
江南舊事休重省。但天涯、尋消問息，斷鴻難倩。月滿西樓憑闌久、依舊歸期未定。便只恐、瓶沈金井。嘶騎不來銀燭暗，枉敎人、立盡梧桐影。誰伴我，對鸞鏡。 
【孟家蟬】
蝶 
向賣花擔上，落絮橋邊，春思難禁。正暖日溫風裏，採徧香心。夜夜穩棲芳草，還處處、先嚲春禽。滿園林。夢覺南華，直到如今。 
情深。記那人小扇、撲得歸來，繡在羅襟。芳意贈誰，應費萬線千針。謾道滕王畫得，枉謝客、多少清吟。影沈沈。舞入梨花，何處相尋。 
【花心動】
啼鳥驚心，怨年華，羞看杏梢桃萼。映柳小橋，芳草閒庭，處處舊遊如昨。斷腸人在東風裏，遮不盡、幾重簾幕。舊巢穩，呢喃燕子，笑人漂泊。 
應是素肌瘦削。空望斷天涯，信音難託。半汙淚痕，重整餘香，夜夜翠衾寒薄。倦遊只怕春歸去，怎忍見、水流花落。夢魂遠，韶華又還過卻。 
玉蝴蝶
睡起日高鶯囀，畫簾低卷，花影重重。醉眼羞擡，嬌困猶自未惺忪。繡牀近、強來描翠，妝鏡掩、不肯勻紅。錦屏空。對花無語，獨怨春風。 
怱怱。庾郎去後，香銷玉減，是事疏慵。縱蠻箋封了，何處問鱗鴻。眼中淚、萬行難盡，眉上恨、一點偏濃。杳無蹤。夜來惟有，幽夢相逢。 
【醜奴兒慢】
愁春未醒，還是清和天氣。對濃綠陰中庭院，燕語鶯啼。數點新荷翠鈿，輕泛水準池。一簾風絮，才晴又雨，梅子黃時。 
忍記那回，玉人嬌困，初試單衣。共攜手、紅窗描繡，畫扇題詩。怎有如今，半牀明月兩天涯。章臺何處，應是爲我，蹙損雙眉。 

# 李重元


【憶王孫】
春詞 
萋萋芳草憶王孫。柳外樓高空斷魂。杜宇聲聲不忍聞。欲黃昏。雨打梨花深閉門。 
【憶王孫】
夏詞 
風蒲獵獵小池塘。過雨荷花滿院香。沈李浮瓜冰雪涼。竹方牀。針線慵拈午夢長。 
【憶王孫】
秋詞 
颼颼風冷荻花秋。明月斜侵獨倚樓。十二珠簾不上鉤。黯凝眸。一點漁燈古渡頭。 
【憶王孫】
冬詞 
彤雲風掃雪初晴。天外孤鴻三兩聲。獨擁寒衾不忍聽。月籠明。窗外梅花瘦影橫。 

# 李玉


【賀新郎】
春情 
篆縷銷金鼎。醉沈沈、庭陰轉午，畫堂人靜。芳草王孫知何處，惟有楊花糝徑。漸玉枕、騰騰春醒。簾外殘紅春已透，鎭無聊、殢酒厭厭病。雲鬢亂，未忺整。 
江南舊事休重省。徧天涯、尋消問息，斷鴻難情。月滿西樓憑闌久，依舊歸期未定。又只恐、瓶沈金井。嘶騎不來銀燭暗，枉敎人、立盡梧桐影。誰伴我，對鸞鏡。 

# 吳淑姬


* 永樂大典卷八百零八詩字韻引張侃拙軒初槁載吳淑姬詩，用陸龜蒙詩“丈夫非無淚，不灑別離間”句，疑即此人。 
小重山
春愁 
謝了荼春事休。無多花片子，綴枝頭。庭槐影碎被風揉。鶯雖老，聲尚帶嬌羞。 
獨自倚妝樓。一川煙草浪，襯雲浮。不如歸去下簾鉤。心兒小，難著許多愁。 
【惜分飛】
送別 
岸柳依依拖金縷。是我朝來別處。惟有多情絮。故來衣上留人住。 
兩眼啼紅空彈與。未見桃花又去。一片征帆舉。斷腸遙指苕溪路。 
【祝英臺近】
春恨 
粉痕銷，芳信斷，好夢又無據。病酒無聊，攲枕聽春雨。斷腸曲曲屏山，溫溫沈水，都是舊、看承人處。 
久離阻。應念一點芳心，閒愁知幾許。偷照菱花，清瘦自羞覷。可堪梅子酸時，楊花飛絮，亂鶯鬧、催將春去。 
【失調名】
塵滿妝臺。 

# 柳富


* 富字潤卿，東都（今河南開封）人。 
【最高樓】
別妓王幼玉 
人間最苦，最苦是分離。伊愛我，我憐伊。青草岸頭人獨立，畫船東去櫓聲遲。楚天低，回望處，兩依依。 
後會也知俱有願，未知何日是佳期。心下事、亂如絲。好天良夜還虛過，辜負我、兩心知。願伊家，衷腸在，一雙飛。 

# 王幼玉


* 幼玉，衡陽妓。 
【失調名】
粉面羞搽淚滿腮。 

# 李生


* 李生，廩延（在今河南省延津縣北）人。 
漁家傲
贈蕭娘 
庭院黃昏人悄悄。兩情暗約誰知道。咫尺蓬山難一到。明月照。潛身只得聽言笑。 
特地嗟籲傳密耗。芳衷要使郎心表。此際歸來愁不少。縈懷抱。卿卿銷得人煩惱。 

# 譚意哥


* 意哥小字英奴，隨親生于英州。喪親，流落長沙爲妓，後適張正字。 
【極相思令】
湘東最是得春先。和氣暖如綿。清明過了，殘花巷陌，猶見秋千。 
對景感時情緒亂，這密意、翠羽空傳。風前月下，花時永晝，灑淚何言。 
【長相思令】
舊燕初歸，梨花滿院，迤邐天氣融和。新晴巷陌，是處輕車駿馬，禊飲笙歌。舊賞人非，對佳時、一向樂少愁多。遠意沈沈，幽閨獨自顰蛾。 
正消黯、無言自感，憑高遠意，空寄煙波。從來美事，因甚天敎，兩處多磨。開懷強笑，向新來、寬卻衣羅。似恁他、人怪憔悴，甘心總爲伊呵。 

# 李氏


* 李氏，西洛（今河南洛陽）人，適張浩。話本宿香亭張浩遇鶯鶯雲，名鶯鶯。 
【極相思】
贈張浩 
日紅疏翠密晴暄。初夏困人天。風流滋味，傷懷盡在，花下風前。 
後約已知君定，這心緒、盡日懸懸。鴛鴦兩處，清宵最苦，月甚先圓。 

# 花仲胤


* 仲胤官相錄事。 
【南鄉子】
頓首起情人。即日恭維問好音。接得綵箋詞一首，堪驚。題起詞名恨轉生。 
輾轉意多情。寄與音書不志誠。不寫伊川題尹字，無心。料想伊家不要人。 

# 花仲胤妻


【伊川令】
寄外 
西風昨夜穿簾幕。閨院添消索。最是梧桐零落。迤邐秋光過卻。 
人情音信難託。魚雁成耽閣。敎奴獨自守空房，淚珠與、燈花共落。 
【失調名】
答外 
奴啟情人勿見罪。閒將小書作尹字。情人不解其中意。問伊間別幾多時。身邊少箇人兒。 

# 劉浚


* 浚，潞州（今山西省長治）人。 
【期夜月】
金鉤花綬繫雙月。腰肢軟低折。揎皓腕，縈繡結。輕盈宛轉，妙若鳳鸞飛越。無別。香檀急扣轉清切。翻纖手飄瞥。催畫鼓，追月色管，鏘洋雅奏，尚與衆音爲節。 
當時妙選舞袖，慧性雅資，名爲殊絕。滿座傾心注目，不甚窺回雪。纖怯。逡巡一曲霓裳徹。汗透鮫綃肌潤，敎人傳香粉，媚容秀髮。宛降蕊珠宮闕。 

# 施酒監


【卜算子】
贈樂婉，杭妓
相逢情便深，恨不相逢早。識盡千千萬萬人，終不似、伊家好。 
別你登長道。轉更添煩惱。樓外朱樓獨倚闌，滿目圍芳草。 

# 樂婉


【卜算子】
答施 
相思似海深，舊事如天遠。淚滴千千萬萬行，更使人愁腸斷。 
要見無因見，了拚終難拚。若是前生未有緣，待重結、來生願。 

# 虞某


* 虞策子弟，不知其名。虞策字經臣，錢塘（今浙江杭州）人。嘉祐八年進士。官至吏部尚書。 
【江神子】
相逢只怕有分離。許多時。暗爲期。常是眉來眼去、惹猜疑。何似總休拈弄上，輕咳嗽、有人知。 
終須買箇小船兒。任風吹。盡東西。假使天涯海角、也相隨。縱被江神收領了，離不得、我和伊。 

# 巴談


【失調名】
送窮鬼詞 
正月月盡夕。芭蕉船一隻。燈盞兩隻明輝輝，內裏更有筵席。奉勸郎君小娘子。飽吃莫形跡。每年只有今日日。願我做來稱意。奉勸郎君小娘子。空去送窮鬼。空去送窮鬼。 

# 楊師純


* 師純，廬陵（今江西吉安）人。 
清平樂
羞蛾淺淺。秋水如刀剪。窗下無人自針線。不覺郎來身畔。 
相將攜手鴛幃。怱怱不許多時。耳畔告郎低語，共郎莫使人知。 
清平樂
小庭春院。睡起花陰轉。往事舊歡離思遠。柳絮隨風難管。 
等閒屈指當時。闌干幾曲誰知。爲問春風桃李，而今子滿芳枝。 

# 楊端臣


漁家傲
有箇人人情不久。而今已落他人手。見說近來伊也瘦。好敎受。看誰似我能撋就。 
蓮臉能勻眉黛皺。相思淚滴殘妝透。總是自家爲事謬。從今後。這回斷了心先有。 
漁家傲
樓鼓數聲人跡散。馬蹄不響街塵軟。門戶深深扃小院。簾不卷。背燈盡燭紅條短。 
歸路恍如春夢斷。千愁萬恨知何限。昨夜月華明似練。花影畔。算來惟有嫦娥見。 
阮郎歸
□□今日那人家。瑣窗紅影斜。 
髻雲散亂不勝花。偷勻殘臉霞。 
梁燕老，石榴花。佳期今已差。 
憑闌思想入天涯。暮雲重疊遮。 

# 聶勝瓊


* 勝瓊，都下妓，歸李之問。 
【失調名】
無計留君住。奈何無計隨君去。 
鷓鴣天
寄李之問 
玉慘花愁出鳳城。 
蓮花樓下柳青青。 
尊前一唱陽關後， 
別箇人人第五程。 
尋好夢，夢難成。 
況誰知我此時情。 
枕前淚共簾前雨， 
隔箇窗兒滴到明。 

# 趙才卿


* 才卿，成都妓。 
【燕歸梁】
細柳營中有亞夫。華宴簇名姝。雅歌長許佐投壺。無一日、不歡娛。 
漢王拓境思名將，捧飛詔欲登途。從前密約盡成虛。空贏得、淚流珠。 

# 任昉


* 昉字少明，太學生。 
【雨中花慢】
事往人離，還似暮峽歸雲，隴上流泉。奈向分羅帶，已斷麼絃。長記歌時酒畔，難忘月夕花前。相攜手處，瓊樓珠戶，觸目依然。 
從來慣共，錦衾屏枕，長效比翼文鴛。誰念我，而今清夜，常是孤眠。入戶不如飛絮，傍懷爭及鑪煙。這回休也，一生心性，爲你縈牽。 

# 都下妓


【朝中措】
改歐陽修詞 
屏山欄檻倚晴空。山色有無中。手種庭前桃李，別來幾度春風。文章宰相，揮毫萬字，一飲千鍾。行樂不須年少，尊前看取仙翁。 

# 李彌遜


* 彌遜字似之，號筠溪翁，連江人，居吳縣。元祐四年（一〇89）生。大觀三年（1一〇9），登進士第。累官起居郎、試中書舍人、戶部侍郎。以爭和議，忤秦檜意，乞歸。遂以徽猷閣直學士知漳州。紹興十二年（一一42），落職。晚歲隱連江西山。紹興二十三年（一一53）卒。有筠溪集。 
沁園春
寄張仲宗 
攲枕深軒，散帙虛堂，畏景屢移。漸披襟臨水，搘牀就月，蓮香拂面，竹色侵衣。壓玉爲醪，折荷當盞，臥看銀潢星四垂。人歸後，伴饑蟬自語，宿鳥相依。 
癡兒。莫蹈危機。悟四十九年都盡非。任紆朱拖紫，圍金佩玉，青錢流地，白璧如坻。富貴浮雲，身名零露，事事無心歸便歸。秋風動，正吳淞月冷，蓴長鱸肥。 
【永遇樂】
初夏獨坐西山釣臺新亭 
曲徑通幽，小亭依翠，春事才過。看筍成竿，等花著果，永晝供閒坐。蒼蒼晚色，臨淵小立，引首暮鷗飛墮。悄無人，一溪山影，可惜被渠分破。 
百年似夢，一身如寄，南北去留皆可。我自知魚，翛然濠上，不問魚非我。隔籬呼取，舉杯對影，有唱更憑誰和。知淵明，清流臨賦，得似恁麼。 
【永遇樂】
用前韻呈張仲宗、蘇粹中 
五十勞生，紫髯霜換，白日駒過。閉戶推愁，緣崖避俗，壁角團蒲坐。提壺人至，竹根同臥，醉帽盡從攲墮。夢驚回，滿身疏影，露滴月斜雲破。 
無人自酌，有邀皆去，我笑兩翁多可。忍凍吟詩，典衣沽酒，二子應嗤我。兩忘一笑，調同今古，誰道郢歌無和。後之人，猶今視昔，有能繼麼。 
念奴嬌
瑤池倒影，露華濃、羣玉峯巒如洗。明鏡平鋪秋水淨，寒鎖一天空翠。荷芰風搖，蘋蘩波動，驚起魚龍戲。扶疏桂影，十分光照人世。 
誰似。老子癡頑，胡牀危坐，自引壺觴醉。斗轉參橫歌未徹，屋角烏飛星墜。對影三人，停杯一問，誰會騎鯨意。金牛何處，玉樓高聳十二。 
又
坐上次王伯開韻 
風簾弄影，正閒堂永晝，香銷人寂。軋軋鄰機芳思亂，愁入回文新織。燕蹴巢泥，鶯喧庭柳，好夢無蹤跡。那堪春事，背人何計留得。 
誰似愛酒南鄰，岸巾坦腹，醉踏西山碧。綵筆陽春傳雁足，催我飛觴浮白。老去情懷，憑君試看，鬢上秋霜色。故園千里，月華空照相憶。 
又
癸卯親老生辰寄武昌 
楚天木落，際平蕪千里，寒霜凝碧。鄂渚波橫何處是，當日孫郎赤壁。黃耳音稀，白雲望遠，又見春消息。嘉辰長記，謝池梅蕊初摘。 
遙想黃鶴樓高，蘭堦絲管沸，傳觴如織。倦客心馳歸路遶，不及南飛雙翼。固著斑衣，重翻錦字，寄遠供新拍。明年歡侍，壽期應獻千百。 
【三段子】
次韻蘇粹中寄詠筠莊 
層林煙霽，巨壁天半，鴻飛無路。雲斷處、兩山之間，十萬琅玕環翠羽。轉秀穀、枕蘋花汀漵。短柳疏籬向暮。看臥壟牛歸，橫舟人去，平蕪鷗鷺。 
並遊不見鞭鸞侶。只僧前、松子隨步。回徑險、淩風遐想，小憩清泉攲茂樹。正筍蕨、過如蘇新雨。磯下游魚可數。縱窈窕、雲關長啟，寂寂誰爭子所。 
世上丹轂朱纓，春夢覺、南柯何許。況榮枯無定，中有歡離愁聚。盡笑我、詫盤中趣。爲續昌黎賦。會有人，秣馬膏車，相屬一尊清醑。 
水調歌頭
橫山閣對月 
清夜月當午，軒戶踏層冰。樓高百尺，縹緲天闕敞雲扃。萬里風搖玉樹，吹我衣裾零亂、寒入骨毛輕。徑欲乘之去，高興送青冥。 
神仙說，功名事，兩難成。葦汀筠岫深處、端可寄餘齡。身外營營姑置，對景掀髯一笑，引手接飛螢。且盡杯中物，日出事還生。 
水調歌頭
次李伯紀韻趣開東閣 
安石寓絲竹，方朔雜詼諧。昂霄氣概，古來無地可容才。不見騎鯨仙伯，唾手功名事了，猿鶴與同儕。有意謝軒冕，無計避嫌猜。 
靜中樂，山照座，月浮杯。忘形湛輩，一笑丘壑寫高懷。只恐天催玉斧，爲破煙塵昏翳，人自日邊來。東閣動詩興，莫待北枝開。 
水調歌頭
次李伯紀春日韻 
松柏漸成趣，紅紫勿齊開。花神靳惜芳事，日日待公來。遙想金葵側處，素月華燈相照，妝影滿歌臺。餘韻寫宮徵，飛落遠山隈。 
逃禪客，尊中盡，厭長齋。且愁風絮，斷送春色攬離懷。命駕何妨千里，只恐行雲礙轍，直磴插崔嵬。手拍陽春唱，隔岸借殘杯。 
水調歌頭
次向伯恭薌林見寄韻 
不見隱君子，一月比三秋。驚濤如許，夢魂無路絕橫流。安得如雲長翮，命駕不須千里，上下逐君遊。此計杳難就，注目倚江樓。 
西風裏，多少恨，寄歌頭。飛奴接翼，爲我三度下南州。正是天寒日暮，獨釣一江殘雪，風獵碧莎裘。和子浩然句，一酌散千憂。 
水調歌頭
再用前韻 
不上長安道，霜鬢幾驚秋。故人何在，時序欺我去如流。賞對洛濱仙伯，共說薌林佳致，魂夢與追遊。更唱中秋句，得月上東樓。 
雲巖底，秋香下，楚江頭。十年笑傲、眞是騎鶴上揚州。卻憶金門聯轡，曉殿催班同到，高拱翠雲裘。明月今千里，何計緩離憂。 
水調歌頭
八月十五夜集長樂堂，月大明，常歲所無，衆客皆歡。戲用伯恭韻作
白髮閩江上，幾度過中秋。陰晴相半，曾見玉塔臥寒流。不似今年三五，皎皎冰輪初上，天闕恍神遊。下視人間世，萬戶水明樓。 
賢公子，追樂事，占鼇頭。酒酣喝月、腰鼓百面打涼州。沈醉盡扶紅袖，不管風搖仙掌，零露溼輕裘。但恐尊中盡，身外復何憂。 
驀山溪
次李伯紀梅花韻 
沖寒山意，未放江頭樹。老去恨春遲，數花期、朝朝暮暮。疏英冷蕊，也爲有情忙，深夜月，小庭中，絕勝西城路。 
調元妙手，便是春來處。醞造十分香，更暖借、毫端煙雨。狂歌醉客，小摘問東風，花謝後，子成時，趁得和羹否。 
驀山溪
宣城丞廳雙梅 
竹邊柳外，兩兩寒梅樹。疏影上簾櫳，似卻□、一枝橫暮。玉肌瘦損，有恨不禁春，縈冰珮，整風裳，悵望瑤臺路。 
我來勝賞，持酒花深處。天曉釀幽香，正一霎、如酥小雨。江山得助，臭味許誰同，長安遠，故人疏，夢到江南否。 
【昆明池】
次韻尚書兄春晚 
帳錦籠庭，囊香飄榭，過了芳時強半。覓殘紅、蜂須趁日，占新綠、鶯喉吒暖。數花期、望得春來，春去也、把酒南山誰伴。更簾幕垂垂，惱人飛絮，亂落一軒風晚。 
手拍狂歌揮醉盌。笑浪走江頭，幾逢歸燕。憶黃華、曾吹紗帽，訝綵樓、催攽紈扇。功名事、於我如雲，謾贏得星星，滿簪霜換。向棠棣華間，鶺鴒原上，莫厭尊罍頻來見。 
【十月桃】
二首，同富季申賦梅花
浮雲無定，任春風萬點，吹上寒枝。砌外瓏璁，暗香夜透簾幃。閒情最宜酒伴，勝黃昏、冷月清溪。風流謝傅，夢到華胥，長是相隨。 
似凝愁、不語誰知。芳思亂微酸，已帶離離。傳語花神，任敎橫竹三吹。枝頭要看如豆，趁和羹、百卉開時。十分金蕊，先與東君，一笑相期。 
【十月桃】
一枝三四，弄疏英秀色，特地生寒。刻楮三年，謾誇煮石成丹。梨花帶雨難並，似玉妃、寂寞微潸。瑤臺空闊，露下星墜，零亂風鬟。 
記前回、擁蓋西園。花信被山煙，著意邀闌。盞面橫斜，大家月底頹然。如今萬點難綴，共蒼苔、打合成班。詩翁何似，勸春莫交，粉淡香殘。 
【聲聲慢】
木犀 
龍涎染就，沈水薰成，分明亂屑瓊瑰。一朵才開，人家十里須知。花兒大則不大，有許多、瀟灑清奇。較量盡，誚勝如末利，賽過酴醾。 
更被秋光斷送，微放些月照，著陣風吹。惱殺多情，猛拚沈醉酬伊。朝朝暮暮守定，盡忙時、也不分離。睡夢裏，膽瓶兒、枕畔數枝。 
【永遇樂】
學士兄築室南山拒梗峯下，與西山相對。因生日，以詞見意
一水如繩，兩山如翼，綠野如繡。松院幹霄，筠莊枕浪，攬盡溪山秀。水南水北，竹輿蘭棹，來往月宵花晝。問人間、天上何處，更尋大圍小有。 
人言拒梗，功成仙去，丹鼎夜寒光透。喚取雲英，煉成石髓，日月齊長久。煩君挾我，朝元眞闕，兩翼羽輕風驟。此時看，小茅峯頂，有雲貫鬬。 
滿庭芳
中秋次劉夢弼韻 
荷背翻黃，蕉心滴翠，雨洗庭院無塵。斷雲缺處，矯首望冰輪。迤邐天垂四幕，星杓淡、河漢橫銀。笙歌散，風簾自上，寒水滿樓明。 
劉郎方得計，釵搖繡戶，枕並華茵。笑狂客無眠，坐聽鍾鯨。明月中秋一夢，臨鴛甃、三遶殷勤。清光裏，持杯對影，風月兩兼併。 
【水龍吟】
上巳 
化工收拾芳菲，暈酥翦綵迎春禊。江山影裏，泰堦星聚，重尋古意。曲水流觴，晚林張宴，竹邊花外。倩飛英襯地，繁枝障日，遊絲駐，羲和旆。 
雲避清歌自止。放一鉤、玉沈寒水。西園飛蓋，東山攜妓，古今無愧。聞道東君，商量花蕊，作明年計。待公歸，獨運丹青妙手，憶山陰醉。 
洞仙歌
登臨漳城詠梅 
斷橋斜路，又是春來也。仙掌挼雲半開謝。盡凝酥砌粉，不似眞香，分明對、冰雪肌膚姑射。 
天涯傷老大，萬斛新愁，一笑端須問花借。縱廣平冷淡，鐵石心腸，未拚得、花裏風前月下。爲傳語、遊蜂緩經營，且留與山翁，醉吟清夜。 
洞仙歌
次李伯紀韻 
殘煙薄霧，仗東風排遣。收拾輕寒做輕暖。問牆隅屋角，多少青紅，春不語，行處隨人近遠。 
穿簾花影亂。金鴨香溫，幽夢醒時午禽囀。任拋書推枕，嚼蕊攀條，暗消了、清愁一半。且莫放、浮雲蔽晴暉，怕惹起羈人，望中凝戀。 
【江神子】
臨安道中 
夢中北去又南來。飽風埃。鬢華衰。浮木飛蓬，蹤跡爲誰催。自笑自悲還自誤，一杯酒，鼻如雷。 
曉輿行處覺春回。屑瓊瑰。糝□苔。病眼沖寒，欲閉又還開。近水人家籬落畔，遙認得，一枝梅。 
感皇恩
次韻尚書兄老山堂作 
入夜月華清，中天方好。更著山光兩相照。星稀雲淨，玉樹驚烏三遶。廣寒風露近，秋光老。 
老山高勝，飛塵不到。亭上仙翁自昏曉。短封新唱，字字令人絕倒。待憑書寄恨，歸鴻少。 
【花心動】
七夕 
水館風亭，晚香濃、一番荷芰經雨。簟枕乍閒，襟裾初試，散盡滿軒袢暑。斷雲卻送輕雷去，疏林外、玉鉤微吐。夜未闌，秋生敗葉，暗摧庭樹。 
天上佳期久阻。星河畔，仙車縹緲雲路。舊恨未平，幽歡難駐，灑落半天風露。綺羅人散金猊冷，醉魂到、華胥深處。洞戶悄，南樓畫角自語。 
【一寸金】
尚書生日光州作。光州芍藥甚盛，尚書爲品次圖之，故未句雲
仙李盤根，自有雲仍靄芳裔。更溜雨霜皮，臨風玉樹，紫髯丹頰，長生久視。鶴帳琅書至。長庚夢、當年暗記。佳辰近，回首西風，漸喜秋英弄霜蕊。 
暫卷雙旌，鳴金吹竹，萱堂伴新戲。對璧月流光，屏山供翠，碧雲乍合，飛觴如綴。早晚巖廊侍。終不負、黃樓一醉。丹青手、先與翻堦，萬葉增春媚。 
蝶戀花
擬古 
百尺遊絲當繡戶。不繫春暉，只繫閒愁住。拾翠歸來芳草路。避人蝴蝶雙飛去。 
因臉羞眉無意緒。陌上行人，記得清明否。消息未來池閣暮。濛濛一餉梨花雨。 
又
游南山過陳公立後亭作 
足力窮時山已晦。卻上輕舟，急棹穿沙背。雲影漸隨風力退。一川月白寒光碎。 
喚客主人陶謝輩。拂石移尊，不管遊人醉。羅綺叢中無此會。只疑身在煙霞外。 
又
新晴用前韻 
清曉天容爭顯晦。溪上羣山，戢戢分駞背。誰似浮雲知進退。疏林嫩日黃金碎。 
夜枕不眠憎鼠輩。困眼貪晴，拚被風煙醉。天意有情人不會。分明置我風波外。 
又
福州橫山閣 
百疊青山江一縷。十里人家，路遶南臺去。榕葉滿川飛白鷺。疏簾半卷黃昏雨。 
樓閣崢嶸天尺五。荷芰風清，習習消袢暑。老子人間無著處。一尊來作橫山主。 
又
西山小湖，四月初，蓮有一花
小小芙蕖紅半展。占早爭先，不奈腰肢軟。羅襪淩波嬌欲顫。向人如訴閨中怨。 
把酒與君成眷戀。約束新荷，四面低歌扇。不放遊人偷眼盼。鴛鴦葉底潛窺見。 
虞美人
詠古 
上陽遲日千門鎖。花外流鶯過。一番春去又經秋。惟有深宮明月、照人愁。 
暗中白髮隨芳草。卻恨容顏好。更無魂夢到昭陽。腸斷一雙飛燕、在雕梁。 
虞美人
東山海棠 
海棠開後春誰主。日日催花雨。可憐新綠徧殘枝。不見香腮和粉、暈燕脂。 
去年攜手聽金縷。正是花飛處。老來先自不禁愁。這樣愁來欺老、幾時休。 
虞美人
金泥捍撥春聲碎。恨入相思淚。醉欺秋水綠雲斜。渾似夢中重到、阿環家。 
主人著意留春住。不醉無歸去。只愁銀燭曉生寒。明日落花飛絮、滿長安。 
虞美人
贈富季申別 
年年江上清秋節。盞面分霜月。不堪對月已傷離。那更梅花開後、海棠時。 
劍溪難駐仙游路。直上雲霄去。藕花恰莫礙行舟。要趁潮頭八月、到揚州。 
虞美人
次韻葉少蘊懷隱庵作 
方壺小有人誰到。底事春知早。使君和氣粲如花。更築百花深處、駐春華。 
雲關遠枕苕溪淺。未放歸懷展。看殘紅紫綠陰斜。鸞鳳幹霄卻上、玉皇家。 
青玉案
楊花盡做難拘管。也解趁、飛紅伴。驄馬無情人漸遠。沙平淺渡，雨溼孤村，何處長亭晚。 
欲憑桃葉傳春怨。算不似、斜風倩雙燕。縱得書來春又換。只將心事，分付眉尖，寂寞梨花院。 
菩薩蠻
管邦惠家小鬟善謳 
小山嬌翠低歌扇。雛鶯學語春猶淺。無力響方檀。聲隨玉筍翻。 
垂鬟雲乍染。媚靨香微點。未解作輕顰。凝情已動人。 
又
新秋 
涼飆輕散餘霞綺。疏星冷浸明河水。攲枕畫簷風。秋生草際蛩。 
雁門離塞晚。不道衡陽遠。歸恨隔重山。樓高莫憑欄。 
又
風庭瑟瑟燈明滅。碧梧枝上蟬聲歇。枕冷夢魂驚。一堦寒水明。 
鳥飛人未起。月露清如洗。無語聽殘更。愁從兩鬢生。 
又
富季申見約觀月，以病不能往。夜分獨臥橫山閣，作此寄之
餘霞收盡寒煙綠。江山一片團明玉。攲枕畫樓風。愁生草際蛩。 
金莖秋未老。兩鬢吳霜早。忍負廣寒期。清尊對語誰。 
浣溪沙
小小茅茨隱翠微。橋平雙手弄漣漪。好風還動去年枝。 
得雨疏梅肥欲展，人家次第有芳菲。惜花恰莫探春遲。 
浣溪沙
和蔣丞端午競渡 
簫鼓哀吟樂楚臣。 
牙檣錦纜簇江漘。 
調高綵筆逞尖新。 
海角逢時傷老大， 
莫辭卮酒話情親。 
與君同是異鄉人。 
浣溪沙
向日南枝不奈晴。 
無風絳雪自飄零。 
畫樓更作斷腸聲。 
小側金荷迎落蕊， 
高燒銀燭照殘英。 
生愁斜月酒初醒。 
臨江仙
次韻尚書兄送別 
枝上子規催去旆，柳條偏繫離情。片雲留雨鎖愁城。不堪明月夜，寂寞照南榮。 
莫作東山今日計，風雷已促鵬程。功成來伴赤松行。卻尋鴻雁侶，尊酒會如星。 
臨江仙
次韻富季申九月菊未開 
燕去鶯來昏又曉，勞生莫負心期。菊花何必待開時。十分浮玉蟻，一拍貫珠詞。 
少借筆端煙雨力，不須露染風披。芳心微露定因誰。風流今太傅，蕭灑古東籬。 
臨江仙
次李伯紀韻 
多病淵明剛止酒，不禁秋蕊浮香。飲船歌板已兼忘。吳霜羞鬢改，無語對紅妝。 
小撚青枝撩鼻觀，絕勝嬌額塗黃。獨醒滋味怕新涼。歸來燭影亂，攲枕聽更長。 
臨江仙
杏花 
一片花飛春已減，那堪萬點愁人。可能春便負閒身。細思愁不飲，卻是自辜春。 
且共一尊追落蕊，猶勝陌上成塵。杯行到手莫辭頻。杏花須記取，曾與此翁鄰。 
臨江仙
次韻葉少蘊惜春 
試問花枝餘幾許，捲簾細雨隨人。風光猶戀苦吟身。海棠渾怯冷，爲我強留春。 
細聽惜花歌白雪，不知盞面生塵。吹開吹謝漫驚頻。少陵眞有味，愛酒覓南鄰。 
【醉花陰】
翠箔陰陰籠畫閣。昨夜東風惡。香逕漫春泥，南陌東郊，惆悵妨行樂。 
傷春比似年時覺。潘鬢新來薄。何處不禁愁，雨滴花腮，和淚胭脂落。 
【醉花陰】
木犀 
紫菊紅萸開犯早。獨佔秋光老。醞造一般清，比著芝蘭，猶自爭多少。 
霜刀翦葉呈纖巧。手撚迎人笑。雲鬢一枝斜，小閣幽窗，是處都香了。 
清平樂
登第 
燭花催曉。醉玉頹春酒。一騎東風消息到。占得鼇頭龍首。 
長安去路駸駸。明朝躍馬芳陰。應是花繁鶯巧，東君著意瓊林。 
清平樂
春晚 
一簾紅雨。飄蕩誰家去。門外垂楊千萬縷。不把東風留住。 
舊巢燕子來遲。故園綠暗殘枝。腸斷畫橋煙水，此情不許春知。 
【浪淘沙】
林仲和送芍藥，再以詞爲寄，次韻謝之
把酒挽芳時。醉袖淋漓。多情楚客爲秋悲。未抵香飄紅褪也，獨遶空枝。 
天女寶刀遲。露染風披。翠雲疊疊擁銖衣。知道筠溪春寂寞，來慰相思。 
【浪淘沙】
連鵬舉坐上次康平仲留別韻 
樂事信難逢。莫放怱怱。飛紅撩亂減春容。臨水不禁頻送客，風袖龍鍾。 
小閣畫堂東。綺繡相重。尊前誰唱夏雲峯。醒後欲尋溪上路，煙水無窮。 
【謁金門】
寄遠 
春又老。愁似落花難掃。一醉一回才忘了。醒來還滿抱。 
此恨欲憑誰道。柳外數聲啼鳥。只恐春風吹不到。斷雲連碧草。 
【滴滴金】
次韻尚書兄老山堂雪 
廣平未拚心如鐵。恨梅花、隔年別。化工翦水鬬春風，似南枝和月。 
長鯨一飲甯論石。想高歌、醉瑤席。幾時歸去共尊罍，看寒花連陌。 
訴衷情
次韻他伯紀桃花 
小桃初破兩三花。深淺散餘霞。東君也解人意，次第到山家。 
臨水岸，一枝斜。照籠紗。可憐何事，苦愛施朱，減盡容華。 
【好事近】
同前 
春苑雜花芳，詩老賸誇梅格。誰道武陵深處，便不如姑射。 
莫分紅淺與紅深，點點是春色。生怕一番風雨，半飄零江國。 
【鶴沖天】
張仲宗以秋香酒見寄並詞，次其韻
玉液，釀花光。來趁北窗涼。爲君小摘蜀葵黃。一似嗅枝香。 
飲中仙，山中相。也道十分宮樣。一般時候最宜嘗。竹院月侵牀。 
【天仙子】
次富季申韻 
飛蓋追春春約竚。繁杏枝頭紅未雨。小樓翠幕不禁風，芳草路。無塵處。明月滿庭人欲去。 
一醉鄰翁須記取。見說新妝桃葉女。明年卻對此花時，留不住。花前語。總向似花人付與。 
清平樂
次韻葉少蘊和程進道梅花 
斷橋缺月。點點枝頭雪。畫角吹殘聲未歇。早是一年春別。 
壽陽弄粉成妝。柔腸結結丁香。可怕眞梅輕妬，遊蜂說與何妨。 
清平樂
推愁何計。車下忘乘墜。日上南枝春有意。已訝紅酥如綴。 
兒童緩整餘杯。芒鞋午夜重來。素面應憎月冷，眞香不逐風回。 
清平樂
長紅小白。何處尋梅格。日日南山雲滿額。暗老一分春色。 
廣平賦罷瑤香。細□花蕊商量。留得筆端雨露，後來收拾羣芳。 
點絳脣
奉酬富季申 
翦翦疏花，託根宛在長松底。蔓柯相倚。便有淩霄志。 
丹鳳忽來，小隊迎秋起。留無計。待公歸侍。重與分紅翠。 
虞美人
宜人生日 
梨花院落溶溶雨。弱柳低金縷。畫簷風露爲誰明。青翼來時試問、董雙成。 
去年春酒爲眉壽。花影浮金鬬。不須更覓老人星。但願一年一上、一千齡。 
【醉花陰】
學士生日 
池面芙蕖紅散綺。鵲噪朱門喜。環佩響天風，香靄杯盤，更約麻姑侍。 
塵寰不隔蓬萊水。束帶巖廊戲。瘦鶴與長松，且伴月瞿仙，久住人間世。 
【醉花陰】
碩人生日 
簾捲西風輕雨外。揖數峯橫翠。樓上地行仙，壓玉爲醪，旋摘黃金蕊。 
一觴一闋千秋歲。不願封侯貴。長伴紫髯翁，踏月吹簫，笑詠雲山裏。 
感皇恩
學士生日 
花院小回廊，庭萱成行。水面紅妝翠綃帳。蓬萊雲近，風露一番清曠。星郎來碧落，長庚象。 
素志未酬，丹心益壯。且醉眞珠小槽釀。不須皓齒，拍手狂歌清唱。一尊爲壽慶，羲皇上。 
感皇恩
端禮節使生日 
密竹翦輕綃，華堂初建。卷上蝦鬚待開宴。壽期春聚，芍藥一番開徧。砌成錦步帳，籠絃管。 
絳節近頒，丹雛重見。花裏雙雙乍歸燕。重重樂事，憑仗東風拘管。一時分付與，金荷勸。 
小重山
學士生日 
鞭鳳驂鸞自鬬杓。老君親抱送，下層霄。人間仙李占春饒。千秋裏，松月伴吹簫。 
故國水雲遙。謫仙丹荔熟，剝紅綃。南山影轉臥金蕉。傾寒綠，眉壽比山高。 
小重山
同前 
星斗心胸錦繡腸。厭隨塵士客，逐炎涼。江山風月伴行藏。無人識，高臥水雲鄉。 
肘後有仙方。假饒丹未就，壽須長。儒冠多誤莫思量。十分酒，菡萏小池塘。 
【花心動】
夫人生日 
紅日當樓，繡屏開、風裀舞花隨步。絳拂珮蘭，香染妝梅，仿佛紫煙眞侶。雪消池館年年會，玻璃泛、小槽新注。弄簫語。雲璈未徹，暖回芳樹。 
瑤檢曾攽壽縷。好繫日縈春，馭鸞深駐。桂殿影寒，蓬山波闊，未似綵衣庭戶。坐看鶴鬢雲來戲，重重拜、天堦雨露。縱遊處。人間徧尋洞府。 
漁家傲
博士生日 
海角秋高風力驟。樓臺四面山容瘦。季子貂裘寒欲透。懸弧晝。高歌棣萼聊卮酒。 
且共追歡寬白首。清閒贏得身長久。世上功名翻覆手。爲君壽。腰間要看懸金鬬。 
阮郎歸
碩人生日 
黃花猶未拆霜枝。今年秋較遲。 
六麼催泛玉東西。登高慶誕時。 
神仙事，古來稀。且爲千歲期。 
戲萊堂上兩龐眉。何妨舉案齊。 
【醉落魄】
同前 
霜林變綠。畫簾桂子排香粟。一聲檀板驚飛鶩。絃管樓高，誰在闌干曲。 
人生一笑難相屬。滿堂何必堆金玉。但求身健兒孫福。鶴髮年年，同泛清尊菊。 
【柳梢青】
趙端禮生日 
壽煙籠席。採蓮新按，舞腰無力。占盡風光，人間天上，今夕何夕。 
藍袍換了萊衣，慶歲歲、君恩屢錫。連夜歡聲，滿城佳氣，和春留得。 
點絳脣
富季申生日 
花信爭先，暗將春意傳桃李。壽卿同醉。綠野連珠履。 
麟閣丹青，眷注耆英裔。眉間喜。日邊飛騎。來促東山起。 
【十樣花】
陌上風光濃處。第一寒梅先吐。待得春來也，香銷減，態凝竚。百花休謾妬。 
陌上風光濃處。繁杏枝頭春聚。豔態最嬌嬈，堪比並，東鄰女。紅梅何足數。 
陌上風光濃處。日暖山櫻紅露。結子點朱脣，花謝後，君看取。流鶯偏囑付。 
陌上風光濃處。忘卻桃源歸路。洞口水流遲，香風動，紅無數。吹愁何處去。 
陌上風光濃處。最是海棠風措。翠袖襯輕紅，盈盈淚，怨春去。黃昏微帶雨。 
陌上風光濃處。自有花王爲主。富豔壓羣芳，蜂蝶戲，燕鶯語。東君都付與。 
陌上風光濃處。紅藥一番經雨。把酒遶芳叢，花解語。勸春住。莫敎容易去。 
菩薩蠻
江城烽火連三月。不堪對酒長亭別。休作斷腸聲。老來無淚傾。 
風高帆影疾。目送舟痕碧。錦字幾時來。薰風無雁回。 

# 王以寧


* 以甯字周士，湘潭人。宣和三年（一一21），以成忠郎換文資爲從事郎。建炎初，以樞密院編修官出守鼎州。建炎二年（一一28），京西制置使。昇直顯謨閣。尋落職降三官責監臺州酒稅。紹興二年（一一32），責永州別駕，潮州安置。五年（一一35），特許自便。十年（一一40），復右朝奉郎、知全州。有詞一卷。 
水調歌頭
裴公亭懷古 
歲晚橘洲上，老葉舞愁紅。西山光翠，依舊影落酒杯中。人在子亭高處，下望長沙城郭，獵獵酒簾風。遠水湛寒碧，獨釣綠蓑翁。 
懷往事，追昨夢，轉頭空。孫郎前日，豪健頤指五都雄。起擁奇才劍客，十萬銀戈赤幘，歌鼓壯軍容。何似裴相國，談道老圭峯。 
水調歌頭
吳漢陽使君 
大別我知友，突兀起西州。十年重見，依舊秀色照清眸。常記鮚砢狂客，邀我登樓雪霽，杖策擁羊裘。山吐月千仞，殘夜水明樓。 
黃粱夢，未覺枕，幾經秋。與君邂逅，相逐飛步碧山頭。舉酒一觴今古，歎息英雄骨冷，清淚不能收。鸚鵡更誰賦，遺恨滿芳洲。 
滿庭芳
山聳方壺，潮通碧海，江東自昔名家。玉眞仙子，璫佩粲朝霞。一種天香勝味，笑楊梅、不數枇杷。難模寫，牟尼妙質，光透紫丹砂。 
諮嗟。如此輩，不知何爲，留滯天涯。料甘心遠引，無意紛華。一任姚黃魏紫，供吟賞、銀燭籠紗。南遊士，日餐千顆，不願九霞車。 
滿庭芳
鄧州席上 
千古南陽，劉郎鄉國，依約楚俗秦風。英姿豪氣，耆舊知談中。璫佩來從帝所，許洲花、潭菊從容。霜秋曉，涼生日觀，極目送飛鴻。 
主公。天下士，揮毫萬字，一飲千鍾。醉高歌起舞，喚醒人龍。我自人間漫浪，平生事、南北西東。辭公去，寒眸激電，曾識小安豐。 
滿庭芳
陳覺叟雪中見過 
五十七年，侵尋老矣，小庵初築林垌。故人相過，喜雪舞祥霙。徧野跳珠濺玉，縱兒童、收滿金瓶。明年待，洗光銀海，袖手看昇平。 
先生。齊物久，蟻丘罷戰，蝸角休征。趁尊前身健，有酒須傾。隨分村歌社舞，何須問、武宿文星。忘懷矣，未能忘酒，相與醉忘形。 
滿庭芳
重午登霞樓 
千古黃州，雪堂奇勝，名與赤壁齊高。竹樓千字，筆勢壓江濤。笑問江頭皓月，應曾照、今古英豪。菖蒲酒，窊尊無恙，聊共訪臨皋。 
陶陶。誰晤對，粲花吐論，宮錦紉袍。借銀濤雪浪，一洗塵勞。好在江山如畫，人易老、雙鬢難茠。昇平代，憑高望遠，當賦反離騷。 
驀山溪
如虞彥恭寄錢遜叔 
平山堂上，側盞歌南浦。醉望五州山，渺千里、銀濤東注。錢郎英遠，滿腹貯精神，窺素壁，墨棲鴉，歷歷題詩處。 
風裘雪帽，踏徧荊湘路。回首古揚州，沁天外，殘霞一縷。德星光次，何日照長沙，漁父曲，竹枝詞，萬古歌來暮。 
驀山溪
游南山 
雕弓繡帽。戲馬秦淮道。風入馬蹄輕，曾踏徧、淮堤芳草。飛英點點，春事已闌珊，風雨橫，別離多，斷送英雄老。 
功名終在，休惜芳尊倒。談笑下燕雲，看千里、風驅電掃。男兒此事，莫待鬢絲棼，漢都護，萬年觴，玉殿春風早。 
念奴嬌
淮上雪 
天工何意，碎瓊璫玉佩，書空千尺。箬笠蓑衫扁舟下，淮口煙林如織。飛觀嶙峋，子亭突兀，影浸澄淮碧。綸巾鶴氅，是誰獨笑攜策。 
遙想易水燕山，有人方醉賞，六花如席。雲重天低酣歌罷，膽壯乾坤猶窄。射雉歸來，鐵鱗十萬，踏碎千山白。紫簫聲斷，喚回春滿南陌。 
又
雲收天碧。漸風高露冷，羣喧初寂。遠浦歸舟荒渡口，搴篷橫棹堤側。一帶澄江，十分蟾影，千里寒光白。襟懷迎爽，有人獨步攜策。 
遙想簾捲瓊樓，憑闌凝望，此意知何極。聲斷秦簫雙鳳駕，淩厲飛仙同籍。問漢乘槎，採珠臨海，往事空蹤跡。莫辭吟賞，終宵清景難得。 
又
晚煙凝碧。漸漁村山市，人歸寂寂。有客飛舟還顧訪，應訝綸巾敧側。得意忘年，推誠投分，高論追元白。英標逸氣，笑予窮抱眞策。 
興盡又復言歸，秋風分袂，浩蕩思無極。咫尺昭山明翠壁，那知中隱鹹籍。說夢難聽，閉門尋夢，肯念棲萍跡。浪吟狂醉，幾時還共重得。 
鷓鴣天
壽劉方明 
昔有書生薦壽杯。 
清詞妙絕賀方回。 
黃花也欲爲君壽， 
先向重陽六日開。 
躋楚俗，上春臺。 
政成歸去位三臺。 
明年壽酒君王勸， 
知有傳宣勅使來。 
鷓鴣天
壽杜士美 
帝乙何年騎玉龍。 
武夷仙伯笑相從。 
長庚瑞應遊仙夢， 
碧藕花開解慍風。 
歌既醉，樂元豐。 
明良相悅壽無窮。 
野人更有深深祝， 
笑指三臺十八公。 
鷓鴣天
壽張徽猷 
桃李紛紛春事催。 
桐花風定牡丹開。 
天麟下作人間瑞， 
玉燕清宵入夢來。 
紅玉酎，紫霞杯。 
五雲深處望三臺。 
君家況有庭前柏， 
好箇擎天八柱材。 
臨江仙
和子安 
眼看西園紅與紫，年來幾度芳菲。吾生四十漸知非。祗思青箬笠，江上雨霏霏。 
飲酒但知尋夏季，不須遠慕安期。丹成仙去是何時。龜藏何必學，春日正遲遲。 
臨江仙
此理迴圈如引鋸，春來百草菲菲。道人一笑悟前非。功名眞長物，夕靄與朝霏。 
夢褥清孫今祿隱，漫郎自許風期。江樓景物得旬時。平蕪三百里，天闊夕陽遲。 
臨江仙
與劉拐 
聞道洛陽花正好，家家遮戶春風。道人飲處百壺空。年年花下醉，看盡幾番紅。 
此拐又從何處去，飄蓬一任西東。語聲雖異笑聲同。一輪清夜月，何處不相逢。 
浣溪沙
艤舟洪江步下 
起看船頭蜀錦張。 
沙汀紅葉舞斜陽。 
杖驚起睡鴛鴦。 
木落羣山雕玉□， 
霜和冷月浸澄江。 
疏篷今夜夢瀟湘。 
浣溪沙
壽趙倅 
艾勝迎薰壽縷長。 
碧酒泛綠蒲香。 
萬家喜氣在都梁。 
小閣幽軒新料理， 
舞衫歌扇且傳觴。 
看君飛步上明光。 
浣溪沙
張金志洗兒 
招福宮中第幾眞。 
餐花辟谷小夫人。 
天翁新與玉麒麟。 
我識外家西府相， 
玉壺冰雪照青春。 
小郎風骨已淩雲。 
踏莎行
夢褥光宗，河東右族。向來到耳聲華熟。游從兩世記金蘭，風流二阮居南北。 
今夕何辰，相親燈燭。一廛我願依韋曲。長君未可賦驪駒，山人莫爲蒲輪促。 
踏莎行
我自山中，漁樵冷族。一丘一壑平生熟。朅來江海寄餘生，心兵語阱頻奔北。 
九裏靈河，十分光燭。分輝借潤須鄰曲。柳家兄弟莫瞋人，狂奴小戶元低促。 
踏莎行
位正三槐，光生九族。人間一夢黃粱熟。邇來荊楚地行仙，卜居深在延原北。 
笑問從前，誰調玉燭。當筵鮑老那能曲。山中飲酒是生涯，欲歸未果成煩促。 
感皇恩
和才仲西山子 
千古洞庭湖，百川爭注。雪浪銀濤正如許。騎鯨詩客，浩氣決雲飛霧。背人歌欸乃，淩空去。 
我欲從公，翩然鵠舉。未願人間相君雨。笭箵短棹，是我平生眞語。箇中煙景好，煩公句。 
【慶雙椿】
汪周佐夫婦五月六日同生 
問政山頭景氣嘉。 
仙家綠酒薦菖芽。 
仙郎玉女共乘槎。 
學士文章舒錦繡， 
夫人冠帔爛雲霞。 
壽香來是道人家。 
漁家傲
往事閒思人共怕。十年塞上煙塵亞。百萬鐵衣馳鐵馬。都弄罷。八風斷送歸蓮社。 
賣藥得錢休敎化。歸來醉臥蝸牛舍。一顆明珠元不夜。非待借。神光穿透諸天下。 
【好事近】
詩客少微家，世有鬬南人傑。一段素襟清韻，似玉壺冰雪。 
懷中卿相飽經綸，況是好時節。我有太平歌頌，待形容賢業。 
【好事近】
白石讀書房，世有鬬南人傑。一段素襟清韻，似玉壺冰雪。 
仙家赤酒薦交梨，道眼況超越。來往十洲三島，跨一輪新月。 
虞美人
宿龜山夜登秋漢亭 
歸來峯下霜如水。明月三千里。幽人獨立瞰長淮。誰棹扁舟一葉、趁潮來。 
洞庭湖上銀濤觀。憶我煙蓑伴。此身天地一浮萍。去國十年華髮、欲星星。 
浣溪沙
張國泰生日 
快雨疏風六月涼。 
貂蟬人著綵衣裳。 
肅然心拜玉鑪香。 
相國趣還調鼎鼐， 
潘輿指日下瀟湘。 
秋來江上接歸航。 
南歌子
李左司生日 
未折江南柳，先開隴上梅。綠情紅意到根荄。昨夜春隨和氣、已歸來。 
忠力扶昌運，沖和保聖胎。陽功陰德好栽培。他日騎鯨仙路、指蓬萊。 
鷓鴣天
劉運判生日 
瑞雪當空舞素英。 
玳筵收得滿金瓶。 
洗敎雙眼明如鏡， 
看取黃河幾度清。 
龜畀壽，鶴爲形。 
年年長願見儀刑。 
他年林下逢彭祖， 
喚作誰家小後生。 

# 陳與義


* 與義字去非，號簡齋。本蜀人，後徙居河南葉縣。生於元祐五年（一〇90）。登政和三年（一一一三）上舍甲科。紹興中，曆中書舍人，拜翰林學士，尋參知政事。以病乞祠，提舉洞霄宮。紹興八年（一一38）卒，年四十九。有無住詞。 
【法駕導引】
! 世傳頃年都下市肆中，有道人攜烏衣椎 
! 髻女子，買鬬酒獨飲。女子歌詞以侑，凡九 
! 闋，皆非人世語。或記之以問一道士，道士 
! 驚曰：“此赤城韓夫人所制水府蔡眞君法駕 
! 導引也，烏衣女子疑龍”雲。得其三而亡其 
! 六，擬作三闋 
朝元路，朝元路，同駕玉華君。千乘載花紅一色，人間遙指是祥雲。回望海光新。 
【法駕導引】
東風起，東風起，海上百花搖。十八風鬟雲半動，飛花和雨著輕綃。歸路碧迢迢。 
【法駕導引】
簾漠漠，簾漠漠，天澹一簾秋。自洗玉舟斟白醴，月華微映是空舟。歌罷海西流。 
虞美人
亭下桃花盛開，作長短句詠之
十年花底承朝露。看到江南樹。洛陽城裏又東風。未必桃花得似、舊時紅。 
胭脂睡起春才好。應恨人空老。心情雖在只吟詩。白髮劉郎孤負、可憐枝。 
【憶秦娥】
五日移舟明山下作 
魚龍舞。湘君欲下瀟湘浦。瀟湘浦。興亡離合，亂波平楚。 
獨無尊酒酬端午。移舟來聽明山雨。明山雨。白頭孤客，洞庭懷古。 
臨江仙
高詠楚詞酬午日，天涯節序怱怱。榴花不似舞裙紅。無人知此意，歌罷滿簾風。 
萬事一身傷老矣，戎葵凝笑牆東。酒杯深淺去年同。試澆橋下水，今夕到湘中。 
虞美人
大光祖席醉中賦長短句 
張帆欲去仍搔首。更醉君家酒。吟詩日日待春風。及至桃花開後、卻怱怱。 
歌聲頻爲行人咽。記著尊前雪。明朝酒醒大江流。滿載一船離恨、向衡州。 
點絳脣
紫陽寒食 
寒食今年，紫陽山下蠻江左。竹籬煙鎖。何處求新火。 
不解鄉音，只怕人嫌我。愁無那。短歌誰和。風動梨花朵。 
虞美人
邢子友會上 
超然堂上閒賓主。不受人間暑。冰盤圍坐此州無。卻有一瓶和露、玉芙蕖。 
亭亭風骨涼生牖。消盡尊中酒。酒闌明月轉城西。照見紗巾藜杖、帶香歸。 
漁家傲
福建道中 
今日山頭雲欲舉。青蛟素鳳移時舞。行到石橋聞細雨。聽還住。風吹卻過溪西去。 
我欲尋詩寬久旅。桃花落盡春無所。渺渺籃輿穿翠楚。悠然處。高林忽送黃鸝語。 
虞美人
! 餘甲寅歲，自春官出守湖州。秋杪道 
! 中，荷花無復存者。乙卯歲，自瑣闥以病得 
! 請奉祠。卜居青墩。立秋後三日行，舟之前 
! 後，如朝霞相映，望之不斷也。以長短句記 
! 之 
扁舟三日秋塘路。平度荷花去。病夫因病得來遊。更值滿川微雨、洗新秋。 
去年長恨舟晚。空見殘荷滿。今年何以報君恩。一路繁花相送、過青墩。 
浣溪沙
! 離杭日，梁仲謀惠酒，極清而美。七月 
! 十二日晚臥小閣，已而月上，獨酌數杯 
送了棲鴉復暮鍾。 
欄干生影曲屏東。 
臥看孤鶴駕天風。 
起舞一尊明月下， 
秋空如水酒如空。 
謫仙已去與誰同。 
【玉樓春】
青鎭僧舍作 
山人本合居巖嶺。 
聊問支郎分半境。 
殘年藜杖與綸巾， 
八尺庭中時弄影。 
呼兒汲水添茶鼎。 
甘勝吳山山下井。 
一甌清露一鑪雲， 
偏覺平生今日永。 
清平樂
木犀 
黃衫相倚。翠葆層層底。八月江南風日美。弄影山腰水尾。 
楚人未識孤妍。離騷遺恨千年。無住庵中新事，一枝喚起幽禪。 
定風波
重陽 
九日登臨有故常。隨晴隨雨一傳觴。多病題詩無好句。孤負。黃花今日十分黃。 
記得眉山文翰老。曾道。四時佳節是重陽。江海滿前懷古意。誰會。闌干三撫獨淒涼。 
菩薩蠻
荷花 
南軒面對芙蓉浦。宜風宜月還宜雨。紅少綠多時。簾前光景奇。 
繩牀烏木幾。盡日繁香裏。睡起一篇新。與花爲主人。 
南柯子
塔院僧閣 
矯矯千年鶴，茫茫萬里風。闌干三面看秋空。背插浮屠千尺、冷煙中。 
林塢村村暗，溪流處處通。此間何似玉霄峯。遙望蓬萊依約、晚雲東。 
臨江仙
夜登小閣，憶洛中舊遊
憶昔午橋橋上飲，坐中多是豪英。長溝流月去無聲。杏花疏影裏，吹笛到天明。 
二十餘年如一夢，此身雖在堪驚。閒登小閣看新晴。古今多少事，漁唱起三更。 
【木蘭花慢】
北歸人未老，喜依舊、著南冠。正雪暗滹沱，雲迷芒碭，夢遶邯鄲。鄉心促、日行萬里，幸此身、生入玉門關。多少秦煙隴霧，西湖淨洗征衫。 
燕山。望不見吳山。回首一歸鞍。慨故宮離黍，故家喬木，那忍重看。鈞天紫微何處，問瑤池、八駿幾時還。誰在天津橋上，杜鵑聲裏闌干。 

# 杜大中妾


臨江仙
綵鳳隨鴉。 

# 劉彤


* 彤字文美，江寧（今江蘇南京市）章文虎妻。工詩詞。 
臨江仙
千里長安名利客，輕離輕散尋常。難禁三月好風光。滿堦芳草綠，一片杏花香。 
記得年時臨上馬，看人眼淚汪汪。如今不忍更思量。恨無千日酒，空斷九回腸。 

# 僧兒


* 僧兒，廣漢營妓。 
滿庭芳
團菊苞金，叢蘭減翠，畫成秋暮風煙。使君歸去，千里倍潸然。兩度朱幡雁水，全勝得、陶侃當年。如何見，一時盛事，都在送行篇。 
愁煩。梳洗瀨，尋思陪宴，把月湖邊。有多少、風流往事縈牽。聞道霓旌羽駕，看看是、玉局神仙。應相許，沖雲破霧，一到洞中天。 

# 王昂


* 昂字叔興，王珪之侄，或雲王珪仲孜之子。元祐五年（一〇90）生。重和元年（一一18）進士第一人。紹興二年（一一32），祕書少監。除起居舍人，以疾不拜。改秘閣修撰，主管江州太平觀。 
【好事近】
催妝詞 
喜氣擁朱門，光動綺羅香陌。行到紫薇花下，悟身非凡客。 
不須脂粉涴天眞，嫌怕太紅白。留取黛眉淺處，畫章臺春色。 

# 張元幹


* 元幹字仲宗，長樂人。自號蘆川居士。向子諲之甥。生於元祐六年（一〇91）。曾爲李綱行營屬官。官至將作少監。四十一歲致仕。紹興中，坐以詞送胡銓，得罪除名。紹興末尚在，約壽七十餘。有蘆川歸來集。 
【賀新郎】
寄李伯紀丞相 
曳杖樓去。鬬垂天、滄波萬頃，月流煙渚。掃盡浮雲風不定，未放扁舟夜渡。宿雁落、寒蘆深處。悵望關河空弔影，正人間、鼻息鳴鼉鼓。誰伴我，醉中舞。 
十年一夢揚州路。倚高寒、愁生故國，氣吞驕虜。要斬樓蘭三尺劍，遺恨琵琶舊語。謾暗澀銅華塵土。喚取謫仙平章看，過苕溪、尚許垂綸否。風浩蕩，欲飛舉。 
【賀新郎】
送胡邦衡待制 
夢遶神州路。悵秋風、連營畫角，故宮離黍。底事昆侖傾砥柱。九地黃流亂注。聚萬落、千村狐兔。天意從來高難問，況人情、老易悲如許。更南浦，送君去。 
涼生岸柳催殘暑。耿斜河、疏星淡月，斷雲微度。萬里江山知何處。回首對牀夜語。雁不到、書成誰與。目盡青天懷今古，肯兒曹、恩怨相爾妝。舉大白，聽金縷。 
滿江紅
自豫章陰風吳城山作 
春水迷天，桃花浪、幾番風惡。雲乍起、遠山遮盡，晚風還作。綠卷芳洲生杜若。數帆帶雨煙中落。傍向來、沙觜共停橈，傷飄泊。 
寒猶在，衾偏薄。腸欲斷，愁難著。倚篷窗無寐，引杯孤酌。寒食清明都過卻。最憐輕負年時約。想小樓、終日望歸舟，人如削。 
【蘭陵王】
卷珠箔。朝雨輕陰乍閣。闌干外，煙柳弄晴，芳草侵堦映紅藥。東風妬花惡。吹落。梢頭嫩萼。屏山掩，沈水倦燻，中酒心情怕杯勺。尋思舊京洛。正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠。曾弛道同載，上林攜手，燈夜初過早共約。又爭信漂泊。 
寂寞。念行樂。甚粉淡衣襟，音斷絃索。瓊枝璧月春昨。悵別後華表，那回雙鶴。相思除是，向醉裏、暫忘卻。 
【蘭陵王】
綺霞散。空碧留晴向晚。東風裏，天氣困人，時節秋千閉深院。簾旌翠波颭。窗影殘紅一線。春光巧，花臉柳腰，勾引芳菲鬧鶯燕。 
閒愁費消遣。想娥綠輕暈，鸞鑑新怨。單衣欲試寒猶淺。羞衾鳳空展，塞鴻難託，誰問寬舊帶眼。念人似天遠。 
迷戀。畫堂宴。看最樂王孫，濃豔爭勸。蘭膏寶篆春宵短。擁檀板低唱，玉杯重。衆中先醉，謾倚檻、早夢見。 
念奴嬌
江天雨霽，正露荷擎翠，風槐搖綠。試問秦樓今夜裏，愁到闌干幾曲。笑撚黃花，重題紅葉，無奈歸期促。暮雲千里，桂華初綻寒玉。 
有誰伴我淒涼，除非分付與，杯中醹醁。水本無情山又遠，回首煙波雲木。夢遶西園，魂飛南浦，自古情難足。舊遊何處，落霞空映孤鶩。 
又
丁卯上巳，燕集葉尚書蕊香堂賞海棠，即席賦之
蕊香深處，逢上巳、生怕花飛紅雨。萬點胭脂遮翠袖，誰識黃昏凝竚。燒燭呈妝，傳杯遶檻，莫放春歸去。垂絲無語，見人渾似羞妬。 
修禊當日蘭亭，羣賢絃管裏，英姿如許。寶靨羅衣，應未有、許多陽臺神女。氣湧三山，醉聽五鼓，休更分今古。壺中天地，大家著意留住。 
又
代洛濱次石林韻 
吳松初冷，記垂虹南望，殘日西沈。秋入青冥三萬頃，蟾影吞盡湖陰。玉斧爲誰，冰輪如許，宮闕想寒深。人間奇觀，古今豪士悲吟。 
蒼弁丹頰仙翁，淮山風露底，曾賦幽尋。老去專城仍好客，時擁歌吹登臨。坐揖龍江，舉杯相屬，桂子落波心。一聲猿嘯，醉來虛簌千林。 
又
題徐明叔海月吟笛圖 
秋風萬里，湛銀潢清影，冰輪寒色。八月靈槎乘興去，織女機邊爲客。山擁雞林，江澄鴨綠，四顧滄溟窄。醉來橫吹，數聲悲憤誰測。 
飄蕩貝闕珠宮，羣龍驚睡起，馮夷波激。雲氣蒼茫吟嘯處，鼉吼鯨奔天黑。回首當時，蓬萊方丈，好箇歸消息。而今圖畫，謾敎千古傳得。 
又
寒綃素壁，露華濃、羣玉峯巒如洗。明鏡池開秋水淨，冷浸一天空翠。荷芰波生，菰蒲風動，驚起魚龍戲。山河影裏，十分光照人世。 
誰似老子癡頑，胡牀敧坐，自引壺觴醉。醉裏悲歌歌未徹，屋角烏飛星墜。對影三人，停杯一問，誰解騎鯨意。玉京何處，翠樓空鎖十二。 
又
己卯中秋和陳丈少卿韻 
垂虹望極，掃太虛纖翳，明河翻雪。一碧天光波萬頃，湧出廣寒宮闕。好事浮家，不辭百里，俱載如花頰。琴高雙鯉，鼎來同醉孤絕。 
浩蕩今夕風煙，人間天上，別似尋常月。陶冶三高千古恨，賞我中秋清節。八十仙翁，雅宜圖畫，寫取橫江楫。平生奇觀，夢回猶辣毛髮。 
【石州慢】
寒水依痕，春意漸回，沙際煙闊。溪梅晴照生香，冷蕊數枝爭發。天涯舊恨，試看幾許消魂，長亭門外山重疊。不盡眼中青，是愁來時節。 
情切。畫樓深閉，想見東風，暗銷肌雪。辜負枕前雲雨，尊前花月。心期切處，更有多少淒涼，殷勤留與歸時說。到得卻相逢，恰經年離別。 
【石州慢】
己酉秋吳興舟中作 
雨急雲飛，驚散暮鴉，微弄涼月。誰家疏柳低迷，幾點流螢明滅。夜帆風駛，滿湖煙水蒼茫，菰蒲零亂秋聲咽。夢斷酒醒時，倚危檣清絕。 
心折。長庚光怒，羣盜縱橫，逆胡猖獗。欲挽天河，一洗中原膏血。兩宮何處，塞垣只隔長江，唾壺空擊悲歌缺。萬里想龍沙，泣孤臣吳越。 
【永遇樂】
宿鷗盟軒 
月仄金盆，江縈羅帶，涼飆天際。摩詰丹青，營丘平遠，一望窮千里。白鷗盟在，黃粱夢破，投老此心如水。耿無眠、披衣顧影，乍聞遶堦絡緯。 
百年倦客，三生習氣，今古到頭誰是。夜色蒼茫，浮雲滅沒，舉世方熟寐。誰人著眼，放神八極，逸想寄塵寰外。獨憑欄、雞鳴日上，海山霧起。 
【永遇樂】
爲洛濱橫山作 
飛觀橫空，衆山遶甸，江面相照。曲檻披風，虛簷掛月，據盡登臨要。有時巾履，訪公良夜，坐我半天林杪。攬浮丘、飄飄衣袂，相與似遊蓬島。 
主人勝度，文章英妙，合住北扉西沼。何事十年，風灑露沐，不厭江山好。曲屏端有，吹簫人在，同倚暮雲清曉。乘除了、人間寵辱，付之一笑。 
八聲甘州
陪筠翁小酌橫山閣 
倚淩空飛觀，展營丘臥軸恍移時。漸微雲點綴，參橫鬬轉，野闊天垂。草樹縈回島嶼，杳靄數峯低。共此一尊月，顧影爲誰。 
俯仰乾坤今古，正嫩涼生處，濃露初霏。據胡牀殘夜，唯我與公知。念老去、風流未減，見向來、人物幾興衰。身長健，何妨遊戲，莫問棲遲。 
八聲甘州
西湖有感寄劉晞顏 
記當年共飲，醉畫船、搖碧罥花釵。問蒼顏華髮，煙蓑雨笠，何事重來。看盡人情物態，冷眼只堪咍。賴有西湖在，洗我塵埃。 
夜久波光山色，間淡妝濃抹，冰鑑雪開。更潮頭千丈，江海兩崔嵬。曉涼生、荷香撲面，灑天邊、風露逼襟懷。誰同賞，通宵無寐，斜月低回。 
水調歌頭
同徐師川泛太湖舟中作 
落景下青嶂，高浪卷滄洲。平生頗慣，江海掀舞木蘭舟。百二山河空壯。底事中原塵漲。喪亂幾時休。澤畔行吟處，天地一沙鷗。 
想元龍，猶高臥，百尺樓。臨風酹酒，堪笑談話覓封侯。老去英雄不見。惟與漁樵爲伴。回首得無憂。莫道三伏熱，便是五湖秋。 
水調歌頭
和薌林居士中秋 
閏餘有何好，一歲兩中秋。滕王高閣曾醉，月湧大江流。今夜釣龍臺上，還似當時逢閏，佳句記英遊。看山兼看月，登閣復登樓。 
別離久，今古恨，大刀頭。老來長是清夢，宛在舊神州。遐想薌林風味，甕裏自傾春色，不用貰貂裘。笑我成何事，搔首謾私憂。 
水調歌頭
陪福帥宴集口占以授官奴 
縹緲九仙閣，壯觀在人間。涼飆乍起，四圍晴黛入闌干。已過中秋時候。便是菊花重九。爲壽一尊歡。今古登高意，玉帳正清閒。 
引三巴，連五嶺，控百蠻。元戎小隊，舊游曾記並龍山。閩嶠尤寬南顧。聞道天邊雨露。持橐詔新頒。且擁笙歌醉，廊廟更徐還。 
水調歌頭
平日幾經過，重到更留連。黃塵烏帽，覺來眼界忽醒然。坐見如雲秋稼，莫問雞蟲得失，鴻鵠下翩翩。四海九州大，何地著飛仙。 
吸湖光，吞蟾影，倚天圓。胸中萬頃空曠，清夜炯無眠。要識世間閒處，自有尊前深趣，且唱釣魚船。調鼎他年事，妙手看烹鮮。 
水調歌頭
雨斷翻驚浪，山暝擁歸雲。麥秋天氣，聊泛征棹泊江村。不羨腰間金印，卻愛吾廬高枕，無事閉柴門。搔首煙波上，老去任乾坤。 
白綸巾，玉廘尾，一杯春。性靈陶冶，我輩猶要箇中人。莫變姓名吳市，且向漁樵爭席，與世共浮沈。目送飛鴻去，何用畫麒麟。 
水調歌頭
過後柳故居 
露下菱歌遠，螢傍藕花流。臨溪堂上，望中依舊柳邊洲。晚暑冰肌沾汗，新浴香綿撲粉，湘簟月華浮。長記開朱戶，不寐待歸舟。 
恍重來，思往事，攪離愁。天涯何處，未應容易此生休。莫問吳霜點鬢，細與蠻箋封恨，相見轉綢繆。雲雨陽臺夢，河漢鵲橋秋。 
水調歌頭
癸酉虎丘中秋 
萬里冰輪滿，千丈玉盤浮。廣寒宮殿，西望湖海冷光流。掃盡長空纖翳，散亂疏林清影，風露迫人愁。徐步行歌去，危坐莫眠休。 
問孤蓬，緣底事，苦淹留。倦遊回首，向來雲臥兩星周。此夜此生長好，明月明年何處，歸興在南州。老境一傖父，異縣四中秋。 
水調歌頭
贈汪秀才 
袖手看飛雪，高臥過殘冬。飄然底事春到，先我逐孤鴻。挾取筆端風雨，快寫胸中丘壑，不肯下樊籠。大笑了今古，乘興便西東。 
一尊酒，知何處，又相逢。奴星結柳，與君同送五家窮。好是橘封千戶，正恐樓高百尺，湖海有元龍。目光在牛背，馬耳射東風。 
水調歌頭
放浪形骸外，憔悴山澤臒。倒冠落佩，此心不待白髭須。聊復脫身鵷鷺，未暇先尋水竹，矯首漢庭疏。長夏啖丹荔，兩紀傲閒居。 
忽風飄，連雨打，向西湖。藕花深處，尚能同載麴生無。聽子談天舌本，澆我書空胸次，醉臥踏冰壺。畢竟淩煙像，何似輞川圖。 
水調歌頭
丁醜春與鍾離少翁、張元鑑登垂虹 
拄策松江上，舉酒酹三高。此生飄蕩，往來身世兩徒勞。長羨五湖煙艇，好是秋風鱸鱠，笠澤久蓬蒿。想像英靈在，千古傲雲濤。 
俯滄浪，舌空曠，恍神交。解衣盤礴，政須一笑屬吾曹。洗盡人間塵土，掃去胸中冰炭，痛飲讀離騷。縱有垂天翼，何用釣連鼇。 
水調歌頭
今夕定何夕，秋水滿東甌。悲涼懷抱，何事還倍去年愁。萬里碧空如洗，寒浸十分明月，簾捲玉波流。非是經年別，一歲兩中秋。 
坐中庭，風露下，冷颼颼。素娥無語相對，尊酒且遲留。琴罷不堪幽怨，遙想三山影外，人倚夜深樓。矯首望霄漢，雲海路悠悠。 
水調歌頭
爲趙端禮作 
最樂賢王子，今歲好中秋。夜深珠履，舉杯相屬盡名流。宿雨乍開銀漢，洗出玉蟾秋色，人在廣寒遊。浩蕩山河影，偏照岳陽樓。 
露華濃，君恩重，判扶頭。霓旌星節，已隨絲管下皇州。滿座燭光花豔，笑罥烏巾同醉，誰問負薪裘。月轉簷牙曉，高枕更無憂。 
水調歌頭
追和 
舉手釣鼇客，削跡種瓜侯。重來吳會三伏，行見五湖秋。耳畔風波搖盪，身外功名飄忽，何路射旄頭。孤負男兒志，悵望故園愁。 
夢中原，揮老淚，徧南州。元龍湖海豪氣，百尺臥高樓。短髮霜粘兩鬢，清夜盆傾一雨，喜聽瓦鳴溝。猶有壯心在，付與百川流。 
水調歌頭
送呂居仁召赴行在所 
戎虜亂中夏，星曆一周天。干戈未定，悲吒河洛尚腥膻。萬里兩宮無路。政仰君王神武。願數中興年。吾道尊洙泗，何暇議伊川。 
呂公子，三世相，在淩煙。詩名獨步，焉用兒輩更毛箋。好去承明讜論。照映金狨帶穩。恩與荔枝偏。回首東山路，池閣醉雙蓮。 
【風流子】
政和間過延平，雙溪閣落成，席上賦
飛觀插雕梁。憑虛起、縹緲五雲鄉。對山滴翠嵐，兩眉濃黛，水分雙派，滿眼波光。曲欄干外，汀煙輕冉冉，莎草細茫茫。無數釣舟，最宜煙雨，有如圖畫，渾似瀟湘。 
使君行樂處，秦箏弄哀怨，雲鬢分行。心醉一缸春色，滿座疑香。有天涯倦客，尊前回首，聽徹伊川，惱損柔腸。不似碧潭雙劍，猶解相將。 
【魚游春水】
芳洲生蘋芷。宿雨收晴浮暖翠。煙光如洗，幾片花飛點淚。清鏡空餘白髮添，新恨誰傳紅綾寄。溪漲岸痕，浪吞沙尾。 
老去情懷易醉。十二欄干慵徧倚。雙鳧人慣風流，功名萬里。夢想濃妝碧雲邊，目斷歸帆夕陽裏。何時送客，更臨春水。 
【寶鼎現】
筠翁李似之作此詞見招，因賦其事，使歌之者想像風味，如到山中也
山莊圖畫，錦囊吟詠，胸中丘壑。年少日、如虹豪氣，吐鳳詞華渾忘卻。便袖手、向巖前溪畔，種滿煙梢霧籜。想別墅平泉，當時草木，風流如昨。 
瘦藤閒倚看鋤藥。雙芒鞋、雨後常著。目送處、飛鴻滅沒，誰問蓬蒿爭燕雀。乍霽月、望松雲南渡，短艇敧沙夜泊。正萬里青冥，千林虛籟，從渠繒繳。 
攜幼尚有筠丁，誰會得、人生行樂。岸幘綸巾歸去，深戶香迷翠幕。恐未免、上淩煙閣。好在秋天鶚。念小山叢桂，今宵狂客，不勝杯勺。 
【祝英臺近】
枕霞紅，釵燕墜。花露殢雲髻。粉淡香殘，猶帶宿酲睡。畫簷紅日三竿，慵窺鸞鑑，長是倚、春風無力。 
又經歲。玉腕條脫輕鬆，羞郎見憔悴。何事秋來，容易又分袂。可堪疏雨梧桐，空堦絡緯，背人處、偷彈珠淚。 
【朝中措】
次聰父韻 
花陰如坐木蘭船。風露正娟娟。翠蓋匝庭芳影，青蛟平地飛涎。 
春撩狂興，香迷痛飲，中聖中賢。攜取一枝同夢，從他五夜如年。 
蝶戀花
窗暗窗明昏又曉。百歲光陰，老去難重少。四十歸來猶賴早。浮名浮利都經了。 
時把青銅閒自照。華髮蒼顏，一任傍人笑。不會參禪並學道。但知心下無煩惱。 
又
燕去鶯來春又到。花落花開，幾度池塘草。歌舞筵中人易老。閉門打坐安閒好。 
敗意常多如意少，著甚來由，入鬧尋煩惱。千古是非渾忘了。有時獨自掀髯笑。 
沁園春
紹興丁巳五月六夜，夢與一道人對歌數曲，遂成此詞
神水華池，汞鉛凝結，虎龍往來。問子前午後，陽銷陰長，自然鑪鼎，何用安排。靈寶玄門，煙蘿眞境，三日庚生兌戶開。泥丸透，盡周天火候，平步仙堦。 
蓬萊。直上瑤臺。看海變桑田飛暮埃。念塵勞良苦，流光易度，明珠誰得，白骨成堆。位極人臣，功高今古，總蹈危機吞禍胎。爭知我，辦青鞋布襪，雁蕩天臺。 
沁園春
敧枕深軒，散帙虛堂，畏景屢移。漸披襟臨水，搘牀就月，蓮香拂面，竹色侵衣。壓玉爲醪，折荷當盞，臥看銀潢星四垂。人歸後，任饑蟬自嘯，宿鳥相依。癡兒。 
莫蹈危機。悟三十九年都盡非。任紆朱拖紫，圍金珮玉，青錢流地，白璧如坻。富貴浮雲，身名零露，事事無心歸便歸。秋風動，正吳松月冷，蓴長鱸肥。 
臨江仙
送王叔濟 
玉立清標消晚暑，胸中一段冰壺。畫船歸去醉歌珠。微雲收未盡，殘月炯如初。 
鴛鷺行間催闊步，秋來乘興鳧趨。煩君爲我問西湖。不知疏影畔，許我結茅無。 
臨江仙
荼有感 
鶯喚屏山驚睡起，嬌多須要郎扶。荼鬬帳罷燻鑪。翠穿珠落索，香泛玉流蘇。 
長記枕痕銷醉色，日高猶倦妝梳。一枝春瘦想如初。夢迷芳草路，望斷素鱗書。 
臨江仙
趙端禮重陽後一日置酒，坐上賦
十日籬邊猶袖手，天敎冷地藏香。王孫風味最難忘。逃禪留坐客，度曲出宮妝。 
判卻爲花今夜醉，大家且泛鵝黃。人心休更問炎涼。從渠簪髮短，還我引杯長。 
臨江仙
送宇文德和被召赴行在所 
露坐榕陰須痛飲，從渠疊鼓頻催。暮山新月兩徘徊。離愁秋水遠，醉眼曉帆開。 
泛宅浮家遊戲去，流行坎止忘懷。江邊鷗鷺莫相猜。上林消息好，鴻雁已歸來。 
【醉落魄】
浮家泛宅。舊遊記霅溪蹤跡。此生已是天涯隔。投老誰知，還作三吳客。 
故人怪我疏髯黑。醉來猶似丁年日。光陰未肯成虛擲。蜀魄聲中，著處有春色。 
【醉落魄】
綠枝紅萼。江南芳信年年約。竹輿路轉溪橋角。晴日烘香，的白樂疏籬落。 
玉臺粉面鉛華薄。畫堂長記深羅幕。惜花老去情猶著。客裏驚春，生怕東風惡。 
【醉落魄】
一枝冰萼。鬢雲低度橫波約。醉扶曾罥烏巾角。長是春來，腸斷寶釵落。 
羅衣乍怯香風薄。夜深花困遮垂幕。不堪往事尋思著。休問尊前，客惡主人惡。 
【醉落魄】
雲鴻影落。風吹小艇敧沙泊。津亭古木濃陰合。一枕灘聲，客睡何曾著。 
天涯萬里情懷惡。年華垂暮猶離索。佳人想見猜疑錯。莫數歸期，已負當時約。 
南歌子
中秋 
涼月今宵滿，晴空萬里寬。素娥應念老夫閒。特地中秋著意、照人間。 
香霧雲鬟溼，清輝玉臂寒。休敎凝竚向更闌。飄下桂華聞早、大家看。 
南歌子
遠樹留殘雪，寒江照晚晴。分明江上數峯青。倚檻舊愁新恨、一時生。 
春意來無際，歸舟去有程。道人元自沒心情。楚夢只因沈醉、等閒成。 
南歌子
玉露團寒菊，秋風入敗荷。繚牆南畔曲池渦。天迥遙岑倒影、落層波。 
月轉簷牙短，更傳漏箭多。醉來歸去意如何。只爲地偏心遠、慣絃歌。 
南歌子
桂魄分餘暈，檀香破紫心。高鬟鬆綰鬢雲侵。又被蘭膏香染、色沈沈。 
指印纖纖粉，釵橫隱隱金。更闌雲雨鳳帷深。長是枕前不見、殢人尋。 
【卜算子】
梅 
的白樂數枝斜，冰雪縈餘態。燭外尊前滿眼春，風味年年在。 
老去惜花深，醉裏愁多日煞。冷蕊孤芳底處愁，少箇人人戴。 
【卜算子】
涼氣入燻籠，暗影敧花砌。紫玉誰人三弄寒，細吹斷、江梅意。 
花底溼春衣，隔坐風輕遞。卻笑笙簫緱嶺人，明月偷垂淚。 
【卜算子】
風露溼行雲，沙水迷歸艇。臥看明河月滿空，鬬掛蒼山頂。 
萬古只青天，多事悲人境。起舞聞雞酒未醒，潮落秋江冷。 
【卜算子】
芳信著寒梢，影入花光畫。玉立風前萬里春，雪豔江天夜。 
誰折暗香來，故把新篘瀉。記得偎人並照時，鬢亂斜枝惹。 
浣溪沙
曲室明窗燭吐光。 
瓦鑪灰暖炷瓢香。 
夜闌茗盌間飛觴。 
坐穩蒲團憑棐幾， 
燻餘紙帳掩梨牀。 
箇中風味更難忘。 
浣溪沙
一枕秋風兩處涼。 
雨聲初歇漏聲長。 
池塘零落藕花香。 
歸夢等閒歸燕去， 
斷腸分付斷雲行。 
畫屏今夜更思量。 
浣溪沙
王仲時席上賦木犀 
翡翠釵頭綴玉蟲。 
秋蟾飄下廣寒宮。 
數枝金粟露華濃。 
花底清歌生皓齒， 
燭邊疏影映酥胸。 
惱人風味冷香中。 
浣溪沙
武林送李似表 
燕掠風檣款款飛。 
豔桃穠李鬧長堤。 
騎鯨人去曉鶯啼。 
可意湖山留我住， 
斷腸煙水送君歸。 
三春不是別離時。 
浣溪沙
雲氣吞江卷夕陽。 
白頭波上電飛忙。 
奔雷驚雨濺胡牀。 
玉節故人同壯觀， 
錦囊公子更平章。 
榕陰歸夢十分涼。 
浣溪沙
山遶平湖波撼城。 
湖光倒影浸山青。 
水晶樓下欲三更。 
霧柳暗時雲度月， 
露荷翻處水流螢。 
蕭蕭散髮到天明。 
浣溪沙
目送歸州鐵甕城。 
隔江想見蜀山青。 
風前團扇僕頻更。 
夢裏有時身化鶴， 
人間無數草爲螢。 
此時山月下樓明。 
浣溪沙
薔薇水 
月轉花枝清影疏。 
露華濃處滴眞珠。 
天香遺恨罥花鬚。 
沐出烏雲多態度， 
暈成娥綠費工夫。 
歸時分付與妝梳。 
浣溪沙
篤耨香 
花氣天然百和芬。 
仙風吹過海中春。 
龍涎沈水總銷魂。 
清潤巧縈金縷細， 
氤氳偏傍玉脂溫。 
別來長是惜餘燻。 
浣溪沙
! 範才元自釀，色香玉如，直與綠萼梅同 
! 調，宛然京洛氣味也，因名曰萼綠春，且作 
! 一首。諺以竊嘗爲吹笙雲 
萼綠華家萼綠春。 
山瓶何處下青雲。 
濃香氣味已醺人。 
竹葉傳杯驚老眼， 
松醪題賦倒綸巾。 
須防銀字暖朱脣。 
浣溪沙
戲簡宇文德和求相香 
花氣蒸濃古鼎煙。 
水沈春透露華鮮。 
心清無暇數龍涎。 
乞與病夫僧帳座， 
不妨公子醉茵眠。 
普燻三界掃腥膻。 
浣溪沙
求年例貢餘香 
花氣薰人百和香。 
少陵佳句是仙方。 
空敎蜂蝶爲花忙。 
和露摘來輕換骨， 
傍懷聞處惱回腸。 
去年時候入思量。 
浣溪沙
殘臘晴寒出衆芳。 
風流勾引破春光。 
年年長爲此花忙。 
夜久莫敎銀燭灺， 
酒邊何似玉臺妝。 
冰肌溫處覓餘香。 
浣溪沙
棐幾明窗樂未央。 
燻鑪茗盌是家常。 
客來長揖對胡牀。 
蟹眼湯深輕泛乳， 
龍涎灰暖細烘香。 
爲君行草寫秋陽。 
浣溪沙
書大同驛壁 
榕葉桄榔驛枕溪。 
海風吹斷瘴雲低。 
薄寒初覺到征衣。 
歲晚可堪歸夢遠， 
愁深偏恨得書稀。 
荒庭日腳又垂西。 
【柳梢青】
清山浮碧。細風絲雨，新愁如織。慵試春衫，不禁宿酒，天涯寒食。 
歸期莫數芳辰，誤幾度、回廊夜色。入戶飛花，隔簾雙燕，有誰知得。 
【柳梢青】
小樓南陌。翠輧金勒，誰家春色。冷雨吹花，禁煙怯柳，傷心行客。 
少年百萬呼盧，擁越女、吳姬共擲。被底香濃，尊前燭滅，如今消得。 
【醉花陰】
紫樞澤笏趨龍尾。平入鈞衡位。春殿聽宣麻，爭喜登庸，何似今番喜。 
昆臺宜有神仙裔。奕世貂蟬貴。玉砌長蘭芽，好擁笙歌，長向花前醉。 
【醉花陰】
翠箔陰陰籠畫閣。昨夜東風惡。芳徑滿香泥，南陌東郊，惆悵妨行樂。 
傷春比似年時惡。潘鬢新來薄。何處不禁愁，雨滴花腮，和淚胭脂落。 
【長相思令】
香暖幃。玉暖肌。嬌臥嗔人來睡遲。印殘雙黛眉。 
蟲聲低。漏聲稀。驚枕初醒燈暗時。夢人歸未歸。 
【長相思令】
花下愁。月下愁。花落月明人在樓。斷腸春復秋。 
從他休。任他休。如今青鸞不自由。看看天盡頭。 
【如夢令】
七夕 
雨洗青冥風露。雲外雙星初度。乞巧夜樓空，月妬回廊私語。凝竚。凝竚。不似去年情緒。 
【如夢令】
潮退江南晚渡。山暗水西煙雨。天氣十分涼，斷送一年殘暑。歸去。歸去。香霧曲屏深處。 
【如夢令】
臥看西湖煙渚。綠蓋紅妝無數。簾捲曲欄風，拂面荷香吹雨。歸去。歸去。笑損花邊鷗鷺。 
【春光好】
疏雨洗，細風吹。淡黃時。不分小亭芳草綠，映簷低。 
樓下十二層梯。日長影裏鶯啼。倚徧闌干看盡柳，憶腰肢。 
【春光好】
吳綾窄，藕絲重。一鉤紅。翠被眠時要人暖，著懷中。 
六幅裙窣輕風。見人遮盡行蹤。正是踏青天氣好，憶弓弓。 
虞美人
開殘桃李春方到。誰送東風早。杖藜幽徑踏餘花。卻對綠陰青子、問年華。 
迢迢雲水橫清淺。不遣愁眉展。數竿修竹自橫斜。猶有小窗朱戶、似儂家。 
青玉案
燕趙端禮堂成 
華裾玉轡青絲革空。記年少、金吾從。花底朝回珠翠擁。曉鍾初斷，宿酲猶帶，綠鎖窗中夢。 
天涯相遇鞭鸞鳳。老去堂成更情重。月轉簷牙雲遶棟。涼吹香霧，酒迷歌扇，春筍傳杯送。 
青玉案
再和 
王孫陌上春風革空。蕊珠宴、雲輧從。歸去笙歌常醉擁。蠟殘花炬，月侵冰簟，慣作涼堂夢。 
玉人勸客釵斜鳳。條脫擎杯腕嫌重。燕子入簾飛畫棟。雨餘深院，漏催清夜，更軋秦箏送。 
青玉案
生朝 
花王獨佔春風遠。看百卉、芳菲徧。五福長隨今日宴。粉光生豔，寶香飄霧，方響流蘇顫。 
壽祺堂上修篁畔。乳燕雙雙賀新院。玉斝明年何處勸。旌方童滿路，貂蟬宜面，歸覲黃金殿。 
青玉案
筠翁生朝 
水芝香遠搖紅影。泛瑞靄、橫山頂。縹緲笙歌雲不定。玉鉤斜掛，素蟾初滿，醉愜浮瓜冷。 
庭蘭戲綵傳金鼎。小袖青衫更輝映。誰道筠溪歸計近。秋風催去，鳳池難老，長把中書印。 
青玉案
生朝 
銀潢露洗冰輪皎。謫仙下、蓬萊島。簾捲橫山珠翠遶。生朝香霧，玳筵絲管，長醉壺天曉。 
金鑾夜鎖麻新草。入輔明光拜元老。看取明年人總道。中興賢相，太平時世，分外風光好。 
青玉案
月華冷沁花梢露。芳意戀、香肌住。心字龍涎饒濟楚。素馨風味，碎瓊流品，別有天然處。 
圍鑪屈曲宜深炷。留取春光向朱戶。綠綺聲中誰暗許。小窗歸去，夢回猶記，金鼎分雲縷。 
青玉案
! 賀方回所作，世間和韻者多矣。餘經行 
! 松江，何啻百回，念欲下一轉語，了無好懷。 
! 此來偶有得，當與吾宗椿老子載酒浩歌西湖 
! 南山間，寫我滯思，二公不可不入社也 
平生百遶垂虹路。看萬頃、翻雲去。山澹夕暉帆影度。菱歌風斷，襪羅塵散，總是關情處。 
少年陳跡今遲暮。走筆猶能醉時句。花底目成心暗許。舊家春事，覺來客恨，分付疏筵雨。 
點絳脣
丙寅秋社前一日溪光亭大雨作 
山暗秋雲，暝鴉接翅啼榕樹。故人何處。一夜溪亭雨。 
夢入新涼，只道消殘暑。還知否。燕將雛去。又是流年度。 
點絳脣
水驛凝霜，夜帆風駛潮生曉。酒醒寒悄。枕底波聲小。 
好去歸舟，有箇人風調。君行了。此歡應少。索共梅花笑。 
點絳脣
春曉輕雷，採蘋洲上清明雨。亂雲遮樹。暗淡江村路。 
今夜歸舟，綠潤紅香處。遙山暮。畫樓何許。喚取潮回去。 
點絳脣
畫閣深圍，暖紅光裏芳林影。暗香成陣。上下花相映。 
倒掛疏枝，月落參橫冷。休裝景。要人酒醒。除是花枝並。 
點絳脣
生朝 
嵩洛雲煙，間生眞相耆英裔。要知鮐背。難老中和氣。 
報導玉堂，已草調元制。華夷喜。繡裳貂珥。便向東山起。 
點絳脣
呈洛濱、筠溪二老 
清夜沈沈，暗蛩啼處簷花落。乍涼簾幕。香遶屏山角。 
堪恨歸鴻，情似秋雲薄。書難託。盡交寂寞。忘了前時約。 
點絳脣
醉泛吳松，小舟誰怕東風大。舊時經過。曾向垂虹臥。 
月淡霜天，今夜空清坐。還知麼。滿斟高和。只有君知我。 
點絳脣
減塑冠兒，寶釵金縷雙緌結。怎敎寧帖。眼惱兒裏劣。 
韻底人人，天與多磨折。休分說。放燈時節。閒了花和月。 
點絳脣
水鷁風帆，兩眉只解相思皺。悄然難受。敎我怎唧口留。 
待得書來，不管歸時瘦。嬌癡後。是事撋就。只這難依口。 
虞美人
廣寒蟾影開雲路。目斷愁來處。菊花輕泛玉杯空。醉後不知星斗、亂西東。 
今宵入夢陽臺雨。誰忍先歸去。酒醒長是五更鍾。休念舊遊吹帽、幾秋風。 
虞美人
西郊追賞尋芳處。聞道沖寒去。雨肥紅綻向南枝。歲晚才開應是、恨春遲。 
天涯樂事王孫貴。花底還君醉。有人風味勝疏梅。醉裏折花歸去、更傳杯。 
虞美人
菊坡九日登高路。往事知何處。陵遷谷變總成空。回首十年秋思、吹臺東。 
西窗一夜蕭蕭雨。夢遶中原去。覺來依舊畫樓鍾。不道木犀香撼、海山風。 
漁家傲
題玄眞子圖 
釣笠披雲青障遶。橛頭細雨春江渺。白鳥飛來風滿棹。收綸了。漁童拍手樵青笑。 
明月太虛同一照。浮家泛宅忘昏曉。醉眼冷看城市鬧。煙波老。誰能惹得閒煩惱。 
漁家傲
樓外天寒山欲暮。溪邊雪後藏雲樹。小艇風斜沙觜露。流年度。春光已向梅梢住。 
短夢今宵還到否。葦村四望知何處。客裏從來無意緒。催歸去。故園正要鶯花主。 
漁家傲
奉陪富公季申探梅有作 
寒食西郊湖畔路。天低野闊山無數。路轉斜岡花滿樹。絲吹雨。南枝占得春光住。 
藉草攜壺花底去。花飛酒面香浮處。老手調羹當獨步。須記取。坐中都是芳菲侶。 
【謁金門】
鴛鴦渚。春漲一江花雨。別岸數聲初過櫓。晚風生碧樹。 
艇子相呼相語。載取暮愁歸去。寒食煙村芳草路。愁來無著處。 
【謁金門】
道山亭餞張椿老赴行在 
風露底。石上岸巾愁起。月到房心天似水。亂峯清影裏。 
此去登瀛須記。今夕道山同醉。春殿明年人共指。玉皇香案吏。 
【謁金門】
送康伯檜 
清光溢。影轉畫簷涼入。風露一天星斗溼。無雲天更碧。 
滿引送君何惜。記取吾曹今夕。目斷秋江君到日。潮來風正急。 
【瑞鷓鴣】
雛鶯初囀鬬尖新。雙蕊花嬌掌上身。總解滿斟偏勸客，多生俱是綺羅人。 
回波偷顧輕招拍，方響底敲更合秦。豆蔻梢頭春欲透，情知巫峽待爲雲。 
【瑞鷓鴣】
彭德器出示胡邦衡新句次韻 
白衣蒼狗變浮雲。千古功名一聚塵。好是悲歌將進酒，不妨同賦惜餘春。 
風光全似中原日，臭味要須我輩人。雨後飛花知底數，醉來贏取自由身。 
【好事近】
老去更思歸，芳草正薰南陌。上巳又逢寒食，歎三年爲客。 
吹花小雨溼秋千，閒卻好春色。天甚不憐人老，早敎人歸得。 
【好事近】
梅潤乍晴天，簾捲畫堂風月。珠翠共迷香霧，是長年時節。 
瑤池清夜宴羣仙，鸞笙未吹徹。西母醉中微笑，看蟠桃初結。 
【好事近】
春色到花房，芳信一枝偏好。勾引萬紅千翠，爲化工呈巧。 
花姑玉貌笑東風，今朝放春早。看取鬢邊幡勝，永宜春難老。 
【好事近】
鬬帳炷鑪燻，花露裛成薌澤。縈透雪兒金縷，醉玉壺春色。 
非煙非霧鎖窗中，王孫倦留客。不道粉牆南畔，也有人聞得。 
【怨王孫】
小院春晝。晴窗霞透。把雨燕脂，倚風翠袖。芳意惱亂人多。暖金荷。 
多情不分羣葩後。傷春瘦。淺黛眉尖秀。紅潮醉臉，半掩花底重門。怨黃昏。 
【怨王孫】
! 紹興乙丑春二月既望，李文中置酒溪閣。 
! 日暮雨過，盡得雲煙變態，如對營丘著色山。 
! 坐客有歌怨王孫者，請予賦其情抱，葉子謙 
! 爲作三弄，吹雲裂石，旁若無人，永福前此 
! 所未見也。老子於此，興復不淺 
霽雨天迥。平林煙暝。燈閃沙汀，水生釣艇。樓外柳暗誰家。亂昏鴉。 
相思怪得今番甚。寒食近。小砑魚箋信。屏山交掩，微醉獨倚欄干。恨春寒。 
【喜遷鶯令】
送何晉之大著兄趨朝，歌以侑酒
文倚馬，筆如椽。桂殿早登仙。舊游冊府記當年。袞繡合貂蟬。 
慶天申，瞻玉座，鵷鷺正陪班。看君穩步過花磚。歸院引金蓮。 
【喜遷鶯令】
呈富樞 
雲葉亂，月華光。羅幕卷新涼。玉醅初泛嫩鵝黃。花露滴秋香。 
地行仙，天上相。風度世間人樣。懸知洗盞徑開嘗。誰醉伴禪牀。 
【喜遷鶯慢】
鹿鳴宴作 
雁塔題名，寶津朌宴，盛事簪紳常說。文物昭融，聖代搜羅，千里爭趨丹闕。元侯勸駕，鄉老獻書，發軔龜前列。山川秀，圜冠衆多，無如閩越豪傑。 
姓標紅紙，帖報泥金，喜信歸來俱捷。驕馬蘆鞭醉垂，藍綬吹雪。芳月素娥情厚，桂華一任郎君折。須滿引，南臺又是，合沙時節。 
鷓鴣天
不怕微霜點玉肌。恨無流水照冰姿。與君著意從頭看，初見東南第一枝。 
人散後，雪晴時。隴頭春色寄來遲。使君本是花前客，莫怪殷勤爲賦詩。 
【憶秦娥】
桃花萼。雨肥紅綻東風惡。東風惡。長亭無寐，短書難託。 
征衫辜負深閨約。禁煙時候春羅薄。春羅薄。多應消瘦，可忺梳掠。 
【明月逐人來】
燈夕趙禮端席上 
花迷珠翠。香飄羅綺。簾旌外、月華如水。暖紅影裏，誰會王孫意。最樂昇平景致。 
長記宮中五夜，春風鼓吹。遊仙夢、輕寒半醉。鳳幃未暖，歸去燻濃被。更問陰晴天氣。 
小重山
誰向晴窗伴素馨。蘭芽初秀髮，紫檀心。國香幽豔最情深。歌白雪，只少一張琴。 
新月冷光侵。醉時花近眼，莫頻斟。薛濤箋上楚妃吟。空凝睇，歸去夢中尋。 
【上西平】
臥扁舟，聞寒雨，數佳期。又還是、輕誤仙姿。小樓夢冷，覺來應恨我歸遲。鬢雲鬆處，枕檀斜、露泣花枝。 
名利空縈繫，添憔悴，謾孤恓。得見了、說與敎知。偎香倚暖，夜鑪圍定酒溫時。任他飛雪灑江天，莫下層梯。 
【春光好】
爲楊聰父侍兒切鱠作 
花恨雨，柳嫌風。客愁濃。坐久霜刀飛碎雪，一尊同。 
勞煩玉指春葱。未放箸、金盤已空。更與箇中尋尺素，兩情通。 
【春光好】
寒食近，踏青時。畫堂西。可是春來偏倦繡，乍生兒。 
香綿輕拂胭脂。加文褓、初試班衣。誚沒工夫存問我，且憐伊。 
清平樂
亂山深處。雪擁溪橋路。曉日乍明催客去。驚起玉鴉翻樹。 
翠衾香暖檀灰。一枝想見疏梅。憑仗東風說與，畫眉人共春回。 
清平樂
明珠翠羽。小綰同心縷。好去吳松江上路。寄與雙魚尺素。 
蘭橈飛取歸來。愁眉待得伊開。相見嫣然一笑，眼波先入郎懷。 
菩薩蠻
天涯客裏秋容晚。妖紅聊戲思鄉眼。一朵醉深妝。羞渠照鬢霜。 
開時誰斷送。不待司花共。有腳號陽春。芳菲屬主人。 
又
戲呈周介卿 
拍堤綠漲桃花水。畫船穩泛東風裏。絲雨溼苔錢。淺寒生禁煙。 
江山留不住。卻載笙歌去。醉倚玉搔頭。幾曾知旅愁。 
又
三月晦送春有集，坐中偶書
春來春去催人老。老夫爭肯輸年少。醉後少年狂。白髭殊未妨。 
插花還起舞。管領風光處。把酒共留春。莫敎花笑人。 
又
雨餘翠袖瓊膚潤。一枝想像傷春困。老眼見花時。惜花心未衰。 
釀成誰與醉。應把流蘇綴。淚沁枕囊香。惱儂歸夢長。 
又
政和壬辰東都作 
黃鶯啼破紗窗曉。蘭缸一點窺人小。春淺錦屏寒。麝煤金博山。 
夢回無處覓。細雨梨花溼。正是踏青時。眼前偏少伊。 
又
甘林玉蕊生香霧。遊蜂爭採清晨露。芳意著人濃。微烘曲室中。 
春來瀛海外。沈水迎風碎。好事富餘燻。頻分幾縷雲。 
【樓上曲】
樓外夕陽明遠水。樓中人倚東風裏。何事有情怨別離。低鬟背立君應知。 
東望雲山君去路。斷腸迢迢盡愁處。明朝不忍見雲山。從今休傍曲闌干。 
【樓上曲】
清夜燈前花報喜。心隨社燕涼風起。雲路修成寶月時。東樓悵望君先歸。 
沆瀣秋香生玉井。畫簷深轉梧桐影。看君西去侍明光。杯中丹桂一枝芳。 
【豆葉黃】
唐腔也，爲伯南賦早梅，復和韻
冰溪疏影竹邊春。翠袖天寒炯暮雲。雪裏精神澹竚人。隔重門。寶粟生香玉半溫。 
【豆葉黃】
疏枝冷蕊忽驚春。一點芳心入鬢雲。風韻情知似玉人。笑迎門。香暖紅鑪酒未溫。 
滿庭芳
壽 
梁苑春歸，章街雪霽，柳梢華萼初萌。非煙非霧，新歲樂昇平。京兆雍容報政，金狨過、九陌塵輕。朝回處，青霄路穩，黃色起天庭。 
東風，吹綠鬢，薄羅剪綵，小綰流鶯。比渭濱甲子，尚父難兄。滿泛椒觴獻壽，斑衣侍、雲母分屏。明年會，雙衣對引，談笑秉鈞衡。 
滿庭芳
壽富樞密 
韓國殊勳，洛都西內，名園甲第相連。當年綠鬢，獨佔地行仙。文綵風流瑞世，延朱履、絲竹喧闐。人皆仰，一門相業，心許子孫賢。 
中興，方慶會，再逢甲子，重數天元。問千齡誰比，五福俱全。此去沙堤步穩，調金鼎、七葉貂蟬。香檀緩，杯傳鸚鵡，新月正娟娟。 
滿庭芳
爲趙西外壽 
玉葉聯芳，天潢分潤，壽筵長對燻風。間平襟度，濮邸行尊崇。忠孝家傳大雅，無喜慍、一種寬容。芝蘭盛，綵衣嬉戲，親睦冠西宗。 
絲綸膺重寄，遙防遷美，本鎭恩隆。應萱堂齊福，誕月仍同。花蕊香濃氣暖，凝瑞露、滿酌金鍾。龍光近，星飛驛馬，宣入嗣王封。 
滿庭芳
三十年來，雲遊行化，草鞋踏破塵沙。徧參尊宿，曾記到京華。衲子如麻似粟，誰會笑、瞿老拈花。經離亂，青山盡處，海角又天涯。 
今宵閒打睡，明朝粥飯，隨分僧家。把木佛燒卻，除是丹霞。撞著門徒施主，驀然箇、喜舍由他。廬陵米，還知價例，毫髮更無差。 
【瑞鶴仙】
壽 
倚格天峻閣。舞庭槐陰轉，盆榴紅爍。香風泛簾幕。擁霞裾瓊珮，眞珠瓔珞。華陽慶渥。誕蘭房、流芳秀萼。有赤繩繫足，從來相門，自然媒妁。 
遊戲人間榮貴，道要元微，水源清濁。長生大藥。綵鸞韻，鳳簫鶴。對木公金母，子孫三世，婦姑爲壽滿酌。看千齡，舉家飛昇，玉京更樂。 
【瑞鶴仙】
壽 
喜西園放鑰。對燕寢香潤，棠陰寒薄。東風夜來惡。禁煙時天氣，鶯啼花落。新晴共約。怕韶光、容易過卻。把銅壺、緩浮金杯，禊遊行樂。 
絃索。笙簧聲裏，還記蘭房，正垂羅幕。初眠柳弱。梅如豆，玉如琢。向鳳凰池上，鴛鴦影裏，他年何啻紫橐。看流芳，繼踵韋平，盛傳鞏洛。 
【瑤臺第一層】
寶曆祥開飛練上，青冥萬里光。石城形勝，秦淮風景，威鳳來翔。臘餘春色早，兆釣璜、賢佐興王。對熙旦，正格天同德，全魏分疆。 
熒煌。五雲深處，化鈞獨運鬬魁旁。繡裳龍尾，千官師表，萬事平章。景鍾文瑞世，醉尚方、難老金漿。慶垂芳。看雲屏間坐，象笏堆牀。 
【瑤臺第一層】
江左風流鍾間氣，洲分二水長。鳳凰臺畔，投懷玉燕，照社神光。豆花初秀雨，散暑空、洗出秋涼。慶生旦，正圓蟾呈瑞、仙桂飄香。 
肝腸。掞文摛錦，駕雲乘鶴下鵷行。紫樞將命，紫微如綍，常近君王。舊山同梓裏，荷月旦、久已平章。九霞觴。薦刀圭丹餌，袞繡朝裳。 
【望海潮】
癸卯冬爲建守趙季西賦碧雲樓 
蒼山煙澹，寒溪風定，玉簪羅帶綢繆。輕靄暮飛，青冥遠淨，珠星璧月光浮。城際踴層樓。正翠簾高卷，綠瑣低鉤。影落尊罍，氣和歌管共清遊。 
史君冠世風流。擁香鬟憑檻，霧鬢凝眸。銀燭暖宵，花光照席，譙門莫報更籌。逸興醉無休。賦探梅芳信，翻曲新謳。想見疏枝冷蕊，春意到沙洲。 
【望海潮】
爲富樞生朝壽 
麒麟圖畫，貂蟬冠冕，青毯自屬元勳。綠野舊游，平泉雅詠，霞舒煙捲朝昏。風月小陽春。照玳筵珠履，公子王孫。雪度崧高，影橫伊水慶生申。 
早梅長醉芳尊。況中興盛際，宥密宗臣。琳館奉祠，金甌覆字，和羹妙手還新。光射紫微垣。看五雲朝鬬，千載逢辰。開取八荒壽域，一氣轉洪鈞。 
【十月桃】
年華催晚，聽尊前偏唱，沖暖欺寒。樂府誰知，分付點化金丹。中原舊遊何在，頻入夢、老眼空潸。撩人冷蕊，渾似當時，無語低鬟。 
有多情多病文園。向雪後尋春，醉裏憑闌。獨步羣芳，此花風度天然。羅浮淡妝素質，呼翠鳳、飛舞斕斑。參橫月落，留恨醒來，滿地香殘。 
【十月桃】
爲富樞密 
蟠桃三熟，正清霜吹冷，愛日烘香。小試芳菲，時候無限風光。洛濱老人星見，□少室、雲物開祥。丹青萬匯，熊兆昆臺，鳳舉朝陽。 
向元樞曾輔巖廊。記名著金甌，位入中堂。夢熟鈞天，屢驚顚倒衣裳。黃髮更宜補袞，歸去定、軍國平章。管絃珠翠，蘭玉簪纓，歲歲稱觴。 
感皇恩
壽 
綠髮照魁星，平康爭看。錦繡肝腸五千卷。出逢熙運，早侍玉皇香案。禁塗揚曆徧，紆宸眷。 
安養老成，十年蕭散。天要中興相公健。生朝開宴，長是通宵絃管。藕花香不斷，南風遠。 
感皇恩
壽 
年少太平時，名園甲第。談笑雍容萬鍾貴。姚黃重綻，長對小春天氣。綺羅叢裏慣，今朝醉。 
臺袞象賢，元樞虛位。壯歲青雲自曾致。流霞麟脯，難老洛濱風味。謝公須再爲，蒼生起。 
感皇恩
壽 
荔子著花繁，清微庭院。賀廈雙飛畫梁燕。綺羅叢裏，百和鑪煙祝願。願從今日去，身長健。 
檀板競催，榕陰初轉。舞袖風前翠翹顫。明年開府，錫宴金鍾宣勸。壽星朝北斗，君王眷。 
感皇恩
壽 
豹尾引黃幡，宣麻金殿。雨露恩濃自天遣。搢紳交譽，最樂至誠爲善。信知宗姓喜，君王眷。 
寶炬密香，玉卮波灩。醉擁笙歌夜深院。西清班近，雅稱元戎同燕。要看茅土相，貂蟬面。 
【夏雲峯】
丙寅六月爲筠翁壽 
湧冰輪，飛沆瀣，霄漢萬里雲開。南極瑞占象緯，壽應三臺。錦腸珠唾，鍾間氣、卓犖天才。正暑，有祥光照社，玉燕投懷。 
新堂深處捧杯，乍香泛水芝，空翠風回。涼送豔歌緩舞，醉罥瑤釵。長生難老，都道是、柏葉仙堦。笑傲，且山中宰相，平地蓬萊。 
【千秋歲】
壽 
相門出相，和氣濃春釀。傳家冠珮雲臺上。龐眉扶壽杖。綠發披仙氅。星兩兩。泰堦已應昇平象。 
玉砌蘭芽長。定向東風賞。添綵袖，褰羅幌。絲簧俱妙手，珠翠爭宮樣。江海量。年年醉裏翻新唱。 
【水龍吟】
周總領生朝 
水晶宮映長城，藕花萬頃開浮蕊。紅妝翠蓋，生朝時候，湖山搖曳。珠露爭圓，香風不斷，普燻沈水。似瑤池侍女，霞裾緩步，壽煙光裏。 
霖雨已沾千里。兆豐年、十分和氣。星郎綠鬢，錦波春釀，碧筒宜醉。荷橐還朝，青毯奕世，除書將至。看巢龜戲葉，蟠桃著子，祝三千歲。 
【南鄉子】
壽 
山寺輞川圖。霜葉雲林錦繡居。壽斝浮春珠翠擁，歡娛。滿院流泉遶綺疏。 
道氣自膚腴。幾席輕塵一點無。天要耆英修相業，清都。已有泥書降玉除。 
【卷珠簾】
壽 
祥景飛光盈袞繡。流慶昆臺，自是神仙胄。誰遣陽和放春透。化工重入丹青手。 
雲璈錦瑟爭爲壽。玉帶金魚，共願人長久。偷取蟠桃薦芳酒。更看南極星朝鬬。 
醉蓬萊
壽 
對小春桃豔，曲室鑪紅，乍寒天氣。七葉蓂開，應金章通貴。夢草銀鉤，燦花珠唾，是素來風味。滿腹經綸，回天議論，昆臺仙裔。 
秘殿昇華，紫樞勳舊，退步眞祠，簡心端扆。迎日天元，聽正衙宣制。盡洗中原，徧爲霖雨，宴後堂歌吹。柏子千秋，丹砂九轉，今宵長醉。 
【隴頭泉】
少年時，壯懷誰與重論。視文章、眞成小技，要知吾道稱尊。奏公車、治安秘計，樂油幕、談笑從軍。百鎰黃金，一雙白璧，坐看同輩上青雲。事大謬，轉頭流落，徒走出修門。三十載，黃粱未熟，滄海揚塵。 
念向來、浩歌獨往，故園松菊猶存。送飛鴻、五絃寓目，望爽氣、西山忘言。整頓乾坤，廊清宇宙，男兒此志會須伸。更有幾、渭川垂釣，投老策奇勳。天難問，何妨袖手，且作閒人。 
【天仙子】
! 三月十二日，奉同蘇子陪富丈訪筠翁於 
! 舊居，遂爲杏花留飲。歡甚，命賦長短句， 
! 乃得天仙子，寫呈兩公，末章併發一笑 
樓外輕陰春澹竚。數點杏梢寒食雨。少年油壁記尋芳，梁苑路。今何處。千樹紅雲空夢去。 
驚見此花須折取。明日滿城傳侍女。情知醉裏惜花深，留春住。聽鶯語。一段風流天賦與。 
鵲橋仙
靚妝豔態，嬌波流盼，雙靨橫渦半笑。尊前燭畔粉生光，更低唱、新翻轉調。 
花房結子，冰枝清瘦。醉倚香濃寒峭。雛鶯新囀上林聲，驚夢斷、池塘春草。 
【漁父家風】
八年不見荔枝紅。腸斷故園東。風枝露葉新採，悵望冷香濃。 
冰透骨，玉開容。想筠籠。今宵歸去，滿頰天漿，更御冷風。 
【生查子】
天生幾種香， 
風味因花見。 
旖旎透香肌， 
仿佛飛花片。 
雨潤惜餘燻， 
煙斷猶相戀。 
不似薄情人， 
濃淡分深淺。 
減字木蘭花
客亭小會。可惜無歡容易醉。歸去更闌。細雨鳴窗一夜寒。 
昏然獨坐。舉世疏狂誰似我。強撥鑪煙。也道今宵是上元。 
【眼兒媚】
蕭蕭疏雨滴梧桐。人在綺窗中。離愁徧遶，天涯不盡，卻在眉峯。 
嬌波暗落相思淚，流破臉邊紅。可憐瘦似，一枝春柳，不奈東風。 
【昭君怨】
春院深深鶯語。花怨一簾煙雨。禁火已銷魂。更黃昏。 
衾暖麝燈落灺。雨過重門深夜。枕上百般猜。未歸來。 
【夜遊宮】
半吐寒梅未拆。雙魚洗、冰澌初結。戶外明簾風任揭。擁紅鑪，灑窗間聞霰雪。 
比去年時節。這心事、有人忺說。鬬帳重燻鴛被疊。酒微醺，管燈花，今夜別。 
【楊柳枝】
席上次韻曾穎士 
深院今宵枕簟涼。燭花光。更籌何事促行觴。惱剛腸。 
老去一蓑煙雨裏，釣滄浪。看君鳴鳳向朝陽。且腰黃。 
【綵鸞歸令】
爲張子安舞姬作 
珠履爭圍。小立春風趁拍低。態閒不管樂催伊。整銖衣。 
粉融香潤隨人勸，玉困花嬌越樣宜。鳳城燈夜舊家時。數他誰。 
【江神子】
夢中北去又南來。飽風埃。鬢華衰。浮木飛蓬，蹤跡爲誰催。自笑自悲還自語，一杯酒，鼻如雷。 
曉輿行處覺春回。屑瓊瑰。糝莓苔。病眼沖寒，欲閉又還開。水近人家籬落畔，遙認得，一枝梅。 
西江月
和蘇庭藻 
小閣劣容老子，北窗仍遞南風。維摩丈室久空空。不與散花同夢。 
且作大眞遊戲，未甘金粟龍鍾。憐君病後頰顴隆。識取小兒戲弄。 
訴衷情
! 予兒時不知有荔子，自呼爲紅蕊。父母 
! 賞其名新，昔所未聞，殊盡形似之美。久欲 
! 記之而因循。比與諸公和長短句，故及之以 
! 訴衷情。蓋裏中推星球紅、鶴頂紅，皆佳品。 
! 海舶便風，數日可到 
兒時初未識方紅。學語問西東。對客呼爲紅蕊，此興已偏濃。 
嗟白首，抗塵容。費牢籠。星球何在，鶴頂長丹，誰寄南風。 
【采桑子】
奉和秦楚材史君荔枝詞 
華堂清暑榕陰重，夢裏江寒。火齊星繁。興在冰壺玉井欄。 
風枝露葉誰新採，欲飽防慳。遺恨空槃。留取香紅滿地看。 
菩薩蠻
送友人還富沙 
山城何歲無風雨。樓臺底事隨波去。歸棹望譙門。沙痕炯斷雲。 
詩成空弔古。想像經行處。陵穀有餘悲。舉觴澆別離。 
又
微雲紅襯餘霞綺。明星碧浸銀河水。敧枕畫簷風。愁生草際蛩。 
雁行離塞晚。不道衡陽遠。歸恨隔重山。樓高莫憑欄。 
浣溪沙
詠木香 
睡起中庭月未蹉。繁香隨影上輕羅。多情肯放一春過。 
比似雪時猶帶韻，不如梅處卻緣多。酒邊枕畔奈愁何。 
【好事近】
華燭炯離觴，山吐四更寒月。公子唾花枝玉，盡一時豪傑。 
三冬蘭若讀書燈，想見太清絕。紙帳地鑪香暖，傲一窗風月。 
南歌子
玉斧修圓了，冰輪分外清。共看星向繡衣明。元是生朝爲壽、對難兄。 
鴻雁翻秋影，塤篪和笑聲。他年中令綵衣榮。記取今宵丹荔、醉瑤觥。 
【醉花陰】
詠木犀 
紫菊紅萸開犯早。獨佔秋光老。醞造一般清，比著芝蘭，猶自爭多少。 
霜刀剪葉呈纖巧。手撚迎人笑。雲鬢一枝斜，小合幽窗，是處都香了。 
點絳脣
小雨忺晴，坐來池上荷珠碎。倬眉濃翠。怎不交人醉。 
美盼流觴，白鷺窺秋水。天然媚。大家休睡。笑倚西風裏。 
【花心動】
七夕 
水館風亭，晚香濃、一番芰荷新雨。簟枕乍閒，襟裾初試，散盡滿天袢暑。斷雲卻送輕雷去。疏林外、玉鉤微吐。夜漸永，秋驚敗葉，涼生亭戶。 
天上佳期久阻。銀河畔、仙車縹緲雲路。舊怨未平，幽歡駐恨入半天風露。綺羅人散金猊冷，醉魂到、華胥深處。洞戶悄、南樓畫角自語。 
驀山溪
一番小雨，陡覺添秋色。桐葉下銀牀，又送箇、淒涼消息。故鄉何處，搔首對西風，衣線斷，帶圍寬，衰鬢添新白。 
錢塘江上，冠蓋如雲積。騎馬傍朱門，誰肯念、塵埃墨客。佳人信杳，日暮碧雲深，樓獨倚，鏡頻看，此意無人識。 
【西樓月】
即春曉曲 
瑤軒倚檻春風度。柳垂煙，花帶露。半閒鴛被怯餘寒，燕子時來窺繡戶。 
踏莎行
芳草平沙，斜陽遠樹，無情桃葉江頭渡。醉來扶上木蘭舟，將愁不去將人去。 
薄劣東風，夭斜落絮。明朝重覓吹笙路。碧雲香雨小樓空，春光已到銷魂處。 

# 鄧肅


* 肅字志宏，沙縣人。生於元祐六年（一〇91）。靖康元年（一一26）賜進士第，召對，補承務郎。張邦昌僭位，奔赴南京，自鴻臚寺主簿，擢左正言，罷，主管江州太平觀。紹興三年（一一33）卒，年四十二。有栟櫚集。 
【瑞鷓鴣】
北書一紙慘天容。花柳春風不敢穠。未學宣尼歌鳳德，姑從阮籍哭途窮。 
此身已落千山外，舊事回思一夢中。何日中興煩吉甫，洗開陰翳放晴空。 
臨江仙
登泗州嶺九首 
帶雨梨花看上馬，問人底事怱怱。于飛有願恨難從。大鵬摶九萬，鸚鵡鎖金籠。 
忽忽便爲千里隔，危岑已接高穹。回頭那忍問前蹤。家留煙雨外，人在鬬牛中。 
臨江仙
百尺危樓初過雨，清風凜作輕寒。一聲漁笛在雲端。黃昏簾幕卷，新月半闌干。 
青翼不來音信斷，雲窗杳隔三山。何當攜手便驂鸞。今宵同勝景，玉斝不留殘。 
臨江仙
春雪一甌扶醉玉，翩翩兩腋生風。柳腰無力殢雲蹤。陳郎投轄意，分袂忍怱怱。 
白玉琢杯龍麝泛，瀼瀼天酒爭濃。何妨一飲上青驄。晴空行夜月，緩轡水晶宮。 
臨江仙
劍水冷冷行碧玉，扁舟一葉吹風。玉人招手畫橋東。浩歌隨月去，春在小樓中。 
簾幕低垂圍篤耨，雕觴笑捧春葱。謾將雨意作雲濃。單于吹未徹，門外響玲瓏。 
臨江仙
雨過荼縻春欲放，輕寒約住餘芳。南園今日被朝陽。瓊葩開萬點，塵世滿天香。 
百卉叢中紅紫亂，玉肌自笑孤光。清風剪剪過紗窗。餘酲空一洗，不數壽陽妝。 
臨江仙
獨宿禪房清夢斷，雞聲喚起晨鍾。出門曉月耿寒空。小池凝輩翠，竹外跨飛虹。 
梅塢不知何處了，傍籬臨水重重。嘯歌都在冷香中。人間那有此，天上廣寒宮。 
臨江仙
夜飲不知更漏永，餘酣困染朝陽。庭前鶯燕亂絲簧。醉眠猶未起，花影滿晴窗。 
簾外報言天色好，水沈已染羅裳。檀郎欲起趁春狂。佳人嗔不語，劈面噀丁香。 
臨江仙
夜靜黃雲承寶襪，九疑人到羊家。蕊宮仙曲送流霞。東陵分玉井，遠勝隔荷花。 
綽約旗亭沾一笑，衆驚食棗如瓜。畫橋煙柳忽翻鴉。醉鬟傾綠醑，參月共橫斜。 
臨江仙
樓北樓南青不斷，晴空總是春容。先來無處問郎蹤。那堪風不定，雨盡一窗紅。 
初恨水中徒捉月，而今水月俱空。謾將雨意伴雲濃。臨風千點淚，不到浙江東。 
浣溪沙
八首 
雨入空堦滴夜長。 
月行雲外借孤光。 
獨將心事步長廊。 
深鎖重門飛不去， 
巫山何日夢襄王。 
一牀衾枕冷淒香。 
浣溪沙
傍竹柴門俯碧流。 
見人無語眼橫秋。 
嗚機軋軋弄纖柔。 
定有回文傳竇子， 
何時銀漢渡牽牛。 
歸來風雨夜颼颼。 
浣溪沙
宿雨潛回海宇春。 
曉風徐散日邊雲。 
熙熙人意一番新。 
破睡海棠能媚客， 
舞風垂柳似招人。 
春衫歸去馬蹄輕。 
浣溪沙
闌外彤雲已滿空。 
簾旌不動石榴紅。 
誰將秋色到樓中。 
瑪瑙一泓浮翠玉， 
瓠犀終日凜天風。 
炎洲人到廣寒宮。 
浣溪沙
高會橫山酒八仙。 
煙雲不減九華妍。 
暖風瓊樹倚樓前。 
妙唱一聲塵暗落， 
靚妝四座玉相連。 
驂鸞何日共翩翩。 
浣溪沙
二八佳人宴九仙。 
華堂清靜鬬春妍。 
瓊枝相倚妙無前。 
良夜黃雲來縹緲， 
東風碧酒意留連。 
花間蝶夢想翩翩。 
浣溪沙
半醉依人落珥簪。 
天香不數海南沈。 
時傾秋水話春心。 
已覺吹簫歸碧落， 
從今禊飲笑山陰。 
金杯休惜十分深。 
浣溪沙
海畔山如碧玉簪。 
天涯消息歎魚沈。 
賴逢傾國洗愁心。 
莫爲世情生旅況， 
且因樂事惜光陰。 
明朝紅雨已春深。 
菩薩蠻
十首 
隔窗瑟瑟聞飛雪。洞房半醉回春色。銀燭照更長。羅屏圍夜香。 
玉山幽夢曉。明日天涯杳。倚戶黯芙蓉。涓涓秋露濃。 
又
萋萋欲徧池塘草。輕寒卻怕春光老。微雨溼昏黃。梨花啼晚妝。 
低垂簾四面。沈水環深院。太白困鴛鴦。天風吹夢長。 
又
飛紅欲帶春風去。柳絲卻織春風住。去住任春風。只愁尊俎空。 
今朝鞭馬去。又得高陽侶。半醉踏花歸。霜蹄騎欲飛。 
又
簾旌不動薰餘熱。高堂誰送能言雪。一笑下人間。天風襲坐寒。 
歌聲雲外去。句句蘇仙語。曲罷一尊空。飄然欲馭風。 
又
廉纖細雨連天遠。紗窗不隔斜風冷。花柳自生春。無聊空閉門。 
雙雙攜手處。回首煙汀暮。嬉笑在高樓。知人牢落否。 
又
垂楊嫋嫋腰肢軟。寒溪練練琉璃淺。短艇臥吹風。生涯一葉中。 
五湖須徑去。何用若耶女。煙雨暝沙汀。花香喚酒醒。 
又
腰肢欲趁楊花去。歌聲能遏行雲住。杯酒醉東風。羈愁一洗空。 
謫仙清飲露。意在飛瓊侶。未醉即求歸。新詞句欲飛。 
又
歸心謾逐飛雲去。歡情卻爲芳菲住。翠袖擁香風。寧辭玉斝空。 
主人承湛露。元是皋夔侶。早晚定遄歸。商霖四海飛。 
又
和李狀元 
騎鯨好向雲端去。踏花偶爲狂朋住。笑語凜生風。眼高四海空。 
羊裘沖雨露。我是漁樵侶。已趁白鷗歸。長江自在飛。 
又
一心唯欲南園去。東山著意留難住。曾慣識追風。馬羣今已空。 
金盤盛玉露。情絕鴛鴦侶。破賊凱還歸。沖天看一飛。 
南歌子
四首 
竹影窺燈暗，泉聲語夜長。小窗無夢到高唐。獨引三杯長嘯、步修廊。 
月午衣衫冷，蓮開風露香。闌干西角下銀潢。我欲乘槎天上、泛寒光。 
南歌子
皓月明腮雪，冷風亂鬢雲。高樓簾幕夜生春。半醉依人秋水、欲斜傾。 
曉雨雙溪漲，歸舟一葉輕。杳無青翼寄殷勤。目斷煙波漁火、又黃昏。 
南歌子
雲遶風前鬢，春開檻裏妝。鳳屏清晝藹龍香。淺畫娥眉新樣、遠山長。 
比翼曾同夢，雙魚隔異鄉。玉樓依舊暗垂楊。樓下落花流水、自斜陽。 
南歌子
驛畔爭撏草，車前自喂牛。鳳城一別幾經秋。身在天涯海角、忍回頭。 
旅夢驚殘月，勞生寄小舟。都人應也望宸遊。早晚葱葱佳氣、滿皇州。 
訴衷情
送李狀元三首 
乘鸞縹緲過三山。遊戲下人間。金尊不辭頻倒，春色上朱顏。 
依暖玉，掠風鬟。語關關。惟愁漏短，雨散雲飛，騎月空還。 
訴衷情
龍頭一語定閩山。黃色上眉間。詔書促歸金闕，玉帶侍天顏。 
攏象板，單享宮鬟。唱陽關。從容禁闥，若念林泉，應寄書還。 
訴衷情
從來雲雨過巫山。只託夢魂間。何如醉逢傾國，春到一瓢顏。 
歌窈窕，舞雙鬟。掩雲關。重城五鼓，月下西樓，不忍輕還。 
【長相思令】
三首 
一重山。兩重山。山遠天高煙水寒。相思楓葉丹。 
菊花開，菊花殘。雁已西飛人未還。一簾風月閒。 
【長相思令】
一重溪。兩重溪。溪轉山回路欲迷。朱闌出翠微。 
梅花飛。雪花飛。醉臥幽亭不掩扉。冷香尋夢歸。 
【長相思令】
紅花飛。白花飛。郎與春風同別離。春歸郎不歸。 
雨霏霏。雪霏霏。又是黃昏獨掩扉。孤燈隔翠帷。 
西江月
二首 
臘雪猶埋石巘，春風已入梅梢。冷香隨馬上瓊瑤。不與時人同到。 
拍手恐驚星斗，高歌已在煙霄。醉呼玉女解金貂。笑問何如蓬島。 
西江月
風薦荷香剪剪，月行竹影徐徐。微聞環佩過庭除。恐是陽臺行雨。 
玉筍輕籠樂句，流鶯夜轉詩餘。酒酣風勁露凝珠。我欲驂鸞歸去。 
【生查子】
執手兩潸然，情極都無語。去馬更怱怱，一息迷回顧。 
孤館得村醪，一醉空離緒。酒醒卻無人，簾外三更雨。 
感皇恩
翠竹謾連雲，天風不到。簾幕重重自熱惱。冷香忽至，愛惜當同芝草。井花浮碧玉，炎威歸。 
酒渴想東鄰，憂心如搗。納履生疑謾悔懊。未容沈李，相對尊前傾倒。報君惟短句，瓊琚好。 
【一剪梅】
題泛碧齋 
雨過春山翠欲浮。 
影落寒溪碧玉流。 
片帆乘興掛東風， 
夾岸花香擁去舟。 
尊酒時追李郭遊。 
醉臥煙波萬事休。 
夢回風定鬬杓寒， 
漁笛一聲天地秋。 
蝶戀花
代送李狀元 
執手長亭無一語。淚眼汪汪，滴下陽關句。牽馬欲行還復住。春風吹斷梨花雨。 
海角三千千疊路。歸侍玉皇，那復回頭顧。旌旆已因風月駐。何妨醉過清明去。 
江城子
酒闌攜手過回廊。夜初涼。月如霜。笑問木樨，何日吐天香。待插一枝歸鬬帳，和雲雨，殢襄王。 
如今滿目雨新黃。遶高堂。自芬芳。不見堂中，攜手舊鴛鴦。已對秋光成感慨，更夜永，漏聲長。 

# 謝明遠


* 鄧肅栟櫚先生文集卷三有“次韻謝明遠和”詩。 
菩薩蠻
春風春雨花經眼。石泉槐火春容晚。流水自無情。回波聚落英。 
問春何處去。春向天邊住。舉酒欲銷愁。酒闌愁更愁。 
踏莎行
楚樹芊綿，江雲蕪漫。曉風吹墮梅千片。驚禽飛去響春空，平沙月落光零亂。 
人意傷離，物華驚換。武夷此去如天遠。臨分爲我少留連，柳條獨在江南岸。 

# 張燾


* 燾字子功，德興人。元祐七年（一〇92）生。宣和進士。官兵部侍郎。以上疏力詆和議，忤秦檜，出知成都府。檜死，累遷參知政事。乾道二年（一一66）卒，諡忠定。 
踏莎行
陽復寒根，氣回枯杆。前村昨夜梅初綻。誰言造化沒偏頗，半開何獨南枝暖。 
素豔幽輕，清香遠散。雪中豈恨和羹晚。不知何處誤東君，至今不使春拘管。 
【恨歡遲】
淡薄情懷。淺綴胭脂。獨佔江梅。最好是、嚴凝苦寒天氣，卻是開時。 
也不許、桃杏鬬妍媸。也不許、雪霜相欺。又只恐、誰家一聲羌笛，落盡南枝。 

# 姚述堯


* 述堯字進道，華亭（今江蘇松江）人。號何山道人。卒於北宋。 
青玉案
三年枕上吳中路。遣黃耳、隨君去。君到松江呼小渡。莫驚鷗鷺，四橋盡是，老子經行處。 
輞川圖上看春暮。長記高人右丞句。作箇歸期天已許。春衫猶是，小蠻針線，曾溼西湖雨。 

# 呂渭老


* 渭老一作濱老，字聖求，嘉興人，宣靖間朝士。有聖求詞。 
【薄倖】
青樓春晚。晝寂寂、梳勻又懶。乍聽得、鴉啼鶯弄，惹起新愁無限。記年時、偷擲春心，花間隔霧遙相見。便角枕題詩，寶釵貰酒，共醉青苔深院。 
怎忘得、回廊下，攜手處、花明月滿。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗閒對芭蕉展。卻誰拘管。盡無言、閒品秦箏，淚滿參差雁。腰支漸小，心與楊花共遠。 
【望海潮】
側寒斜雨，微燈薄霧，怱怱過了元宵。簾影護風，盆池見日，青青柳葉柔條。碧草皺裙腰。正晝長煙暖，蜂困鶯嬌。望處淒迷，半篙綠水浸斜橋。 
孫郎病酒無聊。記烏絲醉語，碧玉風標。新燕又雙，蘭心漸吐，嘉期趁取花朝。心事轉迢迢。但夢隨人遠，心與山遙。誤了芳音，小窗斜日對芭蕉。 
【選冠子】
雨溼花房，風斜燕子，池閣晝長春晚。檀盤戰象，寶局鋪棋，籌畫未分還懶。誰念少年，齒怯梅酸，病疏霞盞。正青錢遮路，綠絲明水，倦尋歌扇。 
空記得、小閣題名，紅箋青制，燈火夜深裁剪。明眸似水，妙語如絃，不覺曉霜雞喚。聞道近來，箏譜慵看，金鋪長掩。瘦一枝梅影，回首江南路遠。 
【選冠子】
風約晴雲，花幹宿露，簾幕萬家清曉。青簾賽酒，小塢藏春，冶葉豔枝相照。羊駕小車，笑逐遊人，遠迷芳草。更紅英飛舞，繡茵連接，霧臺煙沼。 
年少日、細馬戎韉，紅靴玉帶，同指軟塵西笑。珍珠戲擲，綵筆搜奇，不覺暮春鶯老。誰見這迴，霜點髯衰，事縈懷抱。訴一春心事，燕子周遮來了。 
念奴嬌
贈希文寵姬 
暮雲收盡，霽霞明、高擁一輪寒玉。簾影橫斜房戶靜，小立啼紅蔌蔌。素鯉頻傳，蕉心微展，雙蕊明紅燭。開門疑是，故人敲撼窗竹。 
長記那裏西樓，小寒窗靜，盡掩風箏鳴屋。淚眼燈光情未盡，盡覺語長更促。短短霞杯，溫溫羅帊，妙語書裙幅。五湖何日，小舟同泛春綠。 
【情久長】
鎖窗夜永，無聊盡作傷心句。甚近日、帶紅移眼，梨臉擇雨。春心償未足，怎忍聽、啼血催歸杜宇。暮帆掛、沈沈暝色，袞袞長江，流不盡、來無據。 
點檢風光，歲月今如許。趁此際、浦花汀草，一棹東去。雲窗霧閣，洞天曉、同作煙霞伴侶。算誰見、梅簾醉夢，柳陌晴游，應未許、春知處。 
【情久長】
冰梁跨水，沈沈霽色遮千里。怎向我、小舟孤楫，天外飄逐夜寒侵短髮，睡不穩、窗外寒風漸起。歲華暮、蟾光射雪，碧瓦飄霜，塵不動、寒無際。 
雞咽荒郊，夢也無歸計。擁繡枕、斷魂殘魄，清吟無味。想伊睡起，又念遠、樓閣橫枝對倚。待歸去、西窗剪燭，小閣凝香，深翠幕、饒春睡。 
滿江紅
晚浴新涼，風蒲亂、松梢見月。庭陰盡、暮蟬啼歇。螢遶井闌簾入燕，荷香蘭氣供搖箑。賴晚來、一雨洗遊塵，無些熱。 
心下事，峯重疊。人甚處，星明滅。想行雲應在，鳳凰城闕。曾約佳期同菊蕊，當時共指燈花說。據眼前、何日是西風，涼吹葉。 
滿江紅
笑語移時，風影亂、半簾寒日。鮮明是、晚來妝飾。共說西園攜手處，小橋深竹連苔色。到如今、梧葉染清霜，封行跡。 
春未透，梅先拆。人縱健，時難得。想明年虛過，上元寒食。數著佳期愁入眼，雨珠零亂梨花溼。任翠鬟、敧側背斜陽，鳴瑤瑟。 
滿江紅
燕拂危檣，斜日外、數峯凝碧。正暗潮生渚，暮風飄席。初過南村沽酒市，連空十頃菱花白。想故人、輕箑障遊絲，聞遙笛。 
魚與雁，通消息。心與夢，空牽役。到如今相見，怎生休得。斜抱琵琶傳密意，一襟新月橫空碧。問甚時、同作醉中仙，煙霞客。 
滿江紅
次楊子耕韻 
山遶吳城，修竹外，滿林圍碧。任孤檣百丈，遠牽江色。政簡民閒無一事，同遊仍是鴛鸞客。到晚年、遺愛續新題，都堪說。 
修門賦，今誰續。痛飲士，天應惜。正綵霞垂帔，暮風飄瑟。笑疾禪癡今在否，風燈石火同飄忽。去醉鄉、深處著身心，休銘櫛。 
醉蓬萊
任落梅鋪綴，雁齒斜橋，裙腰芳草。閒伴遊絲，過曉園庭沼。廝近清明，雨晴風軟，稱少年尋討。碧縷牆頭，紅雲水面，柳堤花島。 
誰信而今，怕愁憎酒，對著花枝，自疏歌笑。鶯語丁寧，問甚時重到。夢筆題詩，帕綾封淚，向鳳簫人道。處處傷心，年年遠念，惜春人老。 
【齊天樂】
觀競渡 
香紅飄沒明春水，寒食萬家遊舫。整整斜斜，疏疏密密，簾纈旗紅相望。江波蕩漾。稱綵艦龍舟，繡衣霞槳。舞楫爭先，歌笑簫鼓亂清唱。 
重來劉郎又老，對故園桃紅春晚，盡成惆悵。淚雨難晴，愁眉又結，翻覆十年手掌。如今怎向。念舞板歌塵，遠如天上。斜日回舟，醉魂空舞颺。 
沁園春
復把元宵，等閒過了，算來告誰。整二年三歲，尊前笑處，知他陪了，多少歌詩。豈信如今，不成些事，還是無聊空皺眉。爭知道，冤家誤我，日許多時。 
心兒。轉更癡迷。又疑道、清明得共伊。但自家晚夜，多方遣免，不須煩惱，雨月爲期。用破身心，博些歡愛，有後不成人便知。從來是，這風流伴侶，有分雙飛。 
【滿路花】
同柳仲修在趙屯 
西風秋日短，小雨菊花寒。斷雲低古木，暗江天。星娥尺五，佳約誤當年。小語憑肩處，猶記西園。畫橋斜月闌干。 
鳥啼花落，春信遣誰傳。尚容清夜夢、小留連。青樓何處，寶鏡注嬋娟。應念紅箋事，微暈春山。背窗愁枕孤眠。 
驀山溪
韻高格妙。不數閒花草。向晚小梳妝，換一套、新衣始了。橫釵整鬢，倚醉唱清詞，房戶靜，酒杯深，簾幕明殘照。 
揚州一夢，未盡還驚覺。自恁在心頭，拈不出、何時是了。吳霜點鬢，春色老劉郎，雲路遠，晚溪橫，誰見桃花笑。 
驀山溪
元宵燈火。月淡遊人可。攜手步長廊，又說道、傾心向我。歸來一夢，整整十年餘，人似舊，去無因，牽惹情懷破。 
章臺楊柳，聞道無關鎖。行客挽長條，悄不似、當初些箇。而今休也，搖落任東風，但恣意，盡留情，我也知無那。 
【千秋歲】
寶香盈袖。約腕金條瘦。裙兒細襇如肩皺。笑多簪髻側，語小絲簧奏。洞房晚，千金未直橫波溜。 
緣短歡難又。人去春如舊。枝上月，誰攜手。宿雲迷遠夢，淚枕中殘酒。怎奈向，繁陰亂葉梅如豆。 
【早梅芳近】
畫簾深，妝閣小。曲徑明花草。風聲約雨，暝色啼鴉暮天杳。染眉山對碧，勻臉霞相照。漸更衣對客，微坐自輕笑。 
醉紅明，金葉倒。恣看還新好。瑩汪粉淚，滴爍波光射庭沼。犀心通密語，珠唱翻新調。佳期、定約秋了。 
【醉落魄】
明窗讀易。時才人地俱超軼。偶然一墮槐安國。說利談功，這事怎休得。 
何時置酒圖書室。揮絃目送西飛翼。夜來已覺春篘溢。月影三人，一醉舊相識。 
【醉落魄】
纖鞋窄襪。紅茵自稱琵琶拍。明衣妝臉春梳掠。好好亭亭，那得恁標格。 
怱怱一醉霜華白。歸來偏記藍橋宅。五更殘夢迷蝴蝶。覷著花枝，只被繡簾隔。 
【惜分飛】
元夕 
白玉花驄金絡腦。十里華燈相照。簾映春窈窕。霧香殘膩桃花笑。 
一串歌珠雲外嫋。飲罷玉樓寒悄。歸去城南道。柳梢獵獵東風曉。 
浣溪沙
煙柳濛濛鵲做巢。 
青青弱草帶斜橋。 
鶯聲多在杏花梢。 
逐伴不知春路遠， 
見人時著小詞招。 
阿誰有分伴吹簫。 
浣溪沙
綵選骰兒隔袖拈。 
整釵微見玉纖纖。 
夜寒窗外更垂簾。 
好事燈花雙作蕊， 
照人月影入斜簷。 
新愁日日座中添。 
浣溪沙
做得因緣不久長。 
驚風枝上偶成雙。 
歸來魂夢帶幽香。 
燈下揉花春去早， 
竹間影月索歸忙。 
十年前事費思量。 
漁家傲
作浮圖語送深上人遊廬山 
聞道廬山橫廣澤。晴空萬頃波濤白。上有至人營窟宅。經遊客。古今多是煙霞謫。 
一缽上人輕六翮。選場要射如來策。點化黃金非妙藥。難堪酌。三生一口都吞卻。 
漁家傲
昨夜山空流石乳。道人妙手親拈取。未欲淩雲歸洞府。清風舉。大千一葉同掀舞。 
笑把須彌撾破鼓。東山雲作西山雨。我欲住庵無拄斧。君相許。三更明月湖心午。 
漁家傲
潦倒瞿曇饒口悄。拈花冤道頭陀笑。雞足山中眠未覺。誰知道。至今功業猶分剖。 
脣口周遮何日了。禪牀四面藤蘿遶。有箇路頭君試討。梅花老。南園蝴蝶飛芳草。 
漁家傲
高絆袈裟挑紙帔。一杯茶罷成行計。路入廬山風細細。輕彈指。百千三昧俱遊戲。 
法椅何曾燒兩臂。誰知紙上無窮意。欲識普賢眞實際。齁齁地。小鑪雪夜和衣睡。 
漁家傲
頂上鐵輪飛火焰。防身細按威神劍。體用雙行誰敢覘。光閃閃。何須更把茶林撼。 
衲子家風存古儉。一條木即栗如天塹。粥鼓未鳴燈火暗。無恩念。斷崖古木橫藤簟。 
漁家傲
落月杜鵑啼未了。粥魚忽報千山曉。笠子蓋頭衣缽少。穿林表。回頭高刹空中小。 
官路舊多林木遶。露濃花蕊皆顚倒。渡水登山排草草。廬山好。香鑪峯下湖波渺。 
【思佳客】
江上何人一笛橫。倚樓吹得月華生。寒風墮指傾三弄，小市收燈欲二更。 
持蟹股，破霜橙。玉人水調品秦箏。細看桃李春時面，共盡玻璃酒一觥。 
【思佳客】
微點胭脂暈淚痕。更衣整鬢立黃昏。春風攪樹花如雨，夕靄迷空燕趁門。 
題往事，錦回紋。春心無定似行雲。深屏繡幌空愁獨，明月梨花殢一尊。 
【好事近】
別酒帶愁酸，千里失羣黃鵠。行到小橋梯下，便飛雲南北。 
不妨垂手小徘徊，日影轉闌曲。從此賀囊佳制，有新奇題目。 
【好事近】
飛雪過江來，船在赤欄橋側。惹報布帆無恙，著兩行親劄。 
從今日日在南樓，鬢自此時白。一詠一觴誰共，負平生書冊。 
【好事近】
年少萬函書，朱紫只應低拾。更賴主人明眼，作青雲梯級。 
歸來應是印累累，笳鼓鬧鄉邑。若訪老人生計，販謝郎蓑笠。 
【好事近】
雲影護梅枝，短短未禁飛雪。綵幅自題新句，作催妝佳闋。 
西樓昨夜五更寒，恐一枝先發。元是素娥無寐，賀半輪明月。 
【好事近】
小飲破清寒，坐久困花頹玉。兩行豔衣明粉，聽阿誰拘束。 
麗華百媚坐來生，仙韻動羣目。一曲鳳簫同去，倦人間絲竹。 
【天仙子】
代人送希文 
樓下轆轤橫露井。樓上嬋娟開曉鏡。下樓難忘上樓時，風未定。帆不正。簌簌珍珠揮柄。 
眉上新愁吹不醒。別酒未斟歌未忍。雪中梅下定重來，煙暝暝。腸寸寸。莫放笛聲吹落盡。 
【燕歸梁】
樓外東風杜宇聲。雙枕細眉顰。女郎番馬小山屏。金籠冷、夢魂驚。 
起來重綰雙羅髻，無箇事、淚盈盈。楊花蝴蝶亂分身。飛不定、暮雲晴。 
小重山
七夕病中 
半夜燈殘鼠上檠。上窗風動竹，月微明。夢魂偏記水西亭。琅玕碧，花影弄蜻蜓。 
千里暮雲平，南樓催上燭，晚來晴。酒闌人散鬬西傾。天如水，團扇撲流螢。 
【河傳】
斜紅照水。似晴空萬里。明霞相倚。逐伴笑歌，小立綠槐陰裏。誚沒些、春氣味。 
紛紛覷著閒桃李。淺淺深深，不滿遊人意。幽豔一枝，向晚重簾深閉。是青君、愛惜底。 
清平樂
上元趙仲能窗下 
水瓶石硯。敗壁蝸書篆。窗下日舒縫衲線。屋角晚風飛霰。 
上元燈火佳時。長廊語笑追隨。高臥一番紙帔，覺來月貫南枝。 
【握金釵】
風日困花枝，晴蜂自相趁。晚來紅淺香盡。整頓腰肢暈殘粉。絃上語，夢中人，天外信。 
青杏已成雙，新尊薦櫻筍。爲誰一和銷損。數著佳期又不穩。春去也，怎當他，清晝永。 
【握金釵】
向晚小妝勻，明窗倦裁剪。見花清淚遮眼。開盡繁桃又春晚。心下事，比年時，都較懶。 
蝴蝶入簾飛，郎聲似鶯囀。見來無計拘管。心似芭蕉乍舒展。歸去也，夕陽斜，紅滿院。 
南歌子
策杖穿荒圃，登臨笑晚風。無窮秋色蔽晴空。遙見夕陽江上、卷飛蓬。 
雁過菰蒲遠，山遙夢寐通。一林楓葉墮愁紅。歸去暮煙深處、聽疏鍾。 
南歌子
遠色連朱閣，寒鴉噪夕陽。小鑪溫手酌鵝黃。掩亂一枝清影、在寒窗。 
念遠歌聲小，嗔歸淚眼長。纖腰今屬冶游郎。朝暮楚宮雲雨、恨茫茫。 
蝶戀花
風洗遊絲花皺影。碧草初齊，舞鶴閒相趁。短夢乍回慵理鬢。驚心忽數清明近。 
逐伴強除眉上恨。趁蝶西園，不覺鞋兒褪。醉笑眼波橫一寸。微微酒色生紅暈。 
又
花色撩人紅入眼。可是東君，要得人腸斷。欲訴深情春不管。風枝雨葉空撩亂。 
謾插一枝飛一盞。小賞幽期，破我平生願。珍約未成春又短。但憑蝴蝶傳深怨。 
【品令】
繡衣未整。傍窗格、臨清鏡。新霜薄霧，這下幾日，陰晴不定。欲插黃花，心事又還記省。 
去年香徑。共粉蝶、閒相趁。寶香玉珮，暗解付與，多情荀令。何日西樓，重見暮帆煙艇。 
【祝英臺】
寶蟾明，朱閣靜，新燕近簾語。還記元宵，燈火小橋路。逢迎春筍柔微，淩波纖穩，誚不顧、鬬斜三鼓。 
甚無據。誰信一霎是春，鶯聲留不住。柳色苔痕，風雨暗花圃。細看羅帶銀鉤，綃巾香淚，算不枉、那時分付。 
水調歌頭
! 十月初十日，同周元發謁姚氏昆季，多 
! 不遇。因與說道小飲，出其兄進道作水調歌 
! 頭一韻，幾二十首，讀之，殆不勝情。次其 
! 韻作一篇，懷其人，亦以贈元發、說道 
扁舟思獨往，檣影劃晴煙。要伴人隨明月，踏破水中天。誰信騎鯨高逝，空對筆端風雨，如泛楚江船。老子窮無賴，端欲把降竿。 
白蘋汀，歸老計，似高閒。平生愛我，一言相置二劉間。准擬何山松桂，折足鐺能安穩，芋火對闌殘。何必少林語，立雪問心安。 
水調歌頭
明日，純中以酒見貺，約即見過。徘徊江上，久不至，復次其韻
江湖堪極目，非霧亦非煙。故人相見，縱橫高義薄雲天。已具萸尊茗話，悵望雲中江樹，不見子猷船。日色隱林表，十里認帆竿。 
百年間，無箇事，且安閒。功名兩字，茫然都墮有無間。且盡身前一醉，休問古來今往，及取菊花殘。仙事占無據，竹帛笑劉安。 
水調歌頭
壬寅九月，謁季修，題其書室壁曰秋齋夢謁，復以進道韻續之
秋齋多夢謁，舌本欲生煙。獨步一庭明月，雁字已橫天。作箇生涯不遂，松竹雨荒三徑，卻憶五湖船。小阮貧尤甚，犢鼻掛長竿。 
白鷗汀，風共水，一生閒。橫琴唳鶴，要攜妻子老雲間。燈火熒熒深夜，高臥南窗折幾，杯到不留殘。莫遣江湖手，遮日向長安。 
水調歌頭
壬寅十月二十四日飲少酒徑醉，擁案而寢。中夜酒醒，次其韻，作一篇
心肝皆錦繡，落筆盡雲煙。詩狂酒興，要騎亦鯉上青天。織女回車相勞，指點虛無征路，翻動月明船。舉手謝同輩，豈復念漁竿。 
我平生，心正似，白雲閒。衣冠汙我，偶逢遊戲到人間。常念孤雲高妙，若作轆轤俯仰，誰復食君殘。拜塵金穀輩，都是臥崇安。 
水調歌頭
哭進道。“飛橋自古雙溪合，檉柳如今夾岸垂”。麼金店別業詩
詩人翻水盡，寂寞五侯煙。醉魂何在，應騎箕尾列青天。記得平生談笑，夾岸手栽楊柳，同泛夜深船。溪水還依舊，深淺半青竿。 
小神仙，殷七七，許閒閒。黃粱未熟，經遊都在夢魂間。我厭囂塵濁味，幾欲淩雲羽化，雞犬不留殘。俗事丹砂冷，且抱一枝安。 
水調歌頭
陳性孺不相見十年矣。今在雲間，欲襆被訪之。大病，遂已。次其韻而寄之
暮雲遮遠眼，疊疊入青煙。十年不見，醯雞同舞甕中天。聞道山陰回棹，相去都無百里，李郭可同船。行止皆天意，端欲自操竿。 
功名事，須早計，眞安閒。高才妙手，不當留意市廛間。俄已山林長往，塵面時時拂鏡，齒髮甚衰殘。廊廟非吾事，茅屋且安安。 
水調歌頭
與小飲 
撫牀多感慨，白髮困風煙。出門有礙，更堪寒暮雪飛天。君棄一盂一衲，奔走五湖清海，杯度不乘船。來訪山中友，□□□□竿。 
看人間，誰得似，謫仙閒。生涯不問，留情多在酒杯間。剪燭西風談笑，零落一尊相對，不覺已更殘。回首功名事，箋記謝任安。 
水調歌頭
送季修同希文去秀 
十年禪榻畔，風雨颺茶煙。跳丸日月，未甘白髮困堯天。江左風流才子，要伴江湖張翰，同泛洛陽船。酌酒情無盡，海燕遶船竿。 
逼人來，功業事，不敎閒。男兒三十，定當談笑在堂間。老子婆娑貧態，閉戶長鬚赤腳，他日要分殘。禹浪桃花影，歸棹正輕安。 
江城子
曉參垂戶宿酲醒。坐南亭。對疏星。點點螢光，偏向竹梢明。望斷長空何處是，雲葉亂，綵霞橫。 
西樓依舊抱重城。小銀屏。此時情。鴉陣翻叢，枯柳兩三聲。敧枕欲尋初夜夢，雞唱遠，曉蟾傾。 
江城子
聞君見影已堪憐。短因緣。偶同筵。相見無言，分散倍依然。做夢楊花隨去也，妝閣畔，繡牀前。 
覺來離緒意綿綿。寫蠻箋。倩誰傳。魚雁悠悠，門外水如天。欲上西樓還不忍，難著眼，望秋千。 
【水龍吟】
寄竹西 
五湖春水茫茫，夢魂夜逐楊花去。汀花岸草，佳人微笑，眼波橫注。借問劉郎，心期則甚，一成無據。自春來淚滿，挼藍袖口，沒整頓，心情處。 
聞道相如病渴，念文君、白頭新句。相思兩地，無窮煙水，一庭花霧。錦字藏頭，織成機上，一時分付。問他年，更有微雲淡月，重來兮否。 
減字木蘭花
雨簾高卷。芳樹陰陰連別館。涼氣侵樓。蕉葉荷枝各自秋。 
前溪夜舞。化作驚鴻留不住。愁損腰肢。一桁香銷舊舞衣。 
減字木蘭花
明眸巧笑。坐久更宜燈燭照。小醉辭歸。懷抱明明只自知。 
瑣窗重見。桃李春風三月面。怎不思量。折柳孤吟斷殺腸。 
【江城子慢】
新枝媚斜日。花徑霽、晚碧泛紅滴。近寒食。蜂蝶亂、點檢一城春色。倦遊客。門外昏鴉啼夢破，春心似、遊絲飛遠碧。燕子又語斜簷，行雲自沒消息。 
當時烏絲夜語，約桃花時候，同醉瑤瑟。甚端的。看看是、榆角楊花飛擲。怎忘得。斜倚紅樓回淚眼，天如水、沈沈連翠璧。想伊不整啼妝影簾側。 
【如夢令】
百和寶釵香珮。短短同心霞帶。清鏡照新妝，巧畫一雙眉黛。多態。多態。偷覷榴花窗外。 
【極相思】
拂牆花影飄紅。微月辨簾櫳。香風滿袖，金蓮印步，狹徑迎逢。 
笑靨乍開還斂翠，正花時、卻恁西東。別房初睡，斜門未鎖，且更從容。 
【極相思】
西園鬬草歸遲。隔葉囀黃鸝。闌干醉倚，秋千背立，數徧佳期。 
寒食清明都過了，趁如今、芍藥薔薇。衩衣吟露，歸舟纜月，方解開眉。 
【賀新郎】
別竹西 
斜日封殘雪。記別時、檀槽按舞，霓裳初徹。唱煞陽關留不住，桃花面皮似熱。漸點點、珍珠承睫。門外潮平風席正，指佳期、共約花同折。情未忍，帶雙結。 
釵金未斷腸先結。下扁舟、更有暮山千疊。別後武陵無好夢，春山子規更切。但孤坐、一簾明月。蠶共繭、花同蒂，甚人生要見，底多離別。誰念我，淚如血。 
【浪淘沙】
倚枕數更籌。清夜悠悠。竹風荷露小窗秋。往事迷人渾不省，總是離愁。 
無賴是橫眸。濟楚風流。一時摟攬著心頭。調數夢魂將我去，明月重樓。 
【思佳客】
深夜槐風析酲惺。露荷涼氣滿西庭。憑欄小語花梢月，緩步偷拈石上螢。 
秋意早，暑衣輕。殢人索酒復同傾。大家沈醉還高枕，一任西樓報五更。 
【二郎神】
西池舊約。燕語柳梢桃萼。向紫陌、秋千影下，同綰雙雙鳳索。過了鶯花休則問，風共月、一時閒卻。知誰去、喚得秋陰，滿眼敗垣紅葉。 
飄泊。江湖載酒，十年行樂。甚近日、傷高念遠，不覺風前淚落。橘熟橙黃堪一醉，斷未負、晚涼池閣。只愁被、撩撥春心，煩惱怎生安著。 
【百宜嬌】
隙月垂篦，亂蛩催織，秋晚嫩涼房戶。燕拂簾旌，鼠窺窗網，寂寂飛螢來去。金鋪鎭掩，謾記得、花時南浦。約重陽、萸糝菊英，小樓遙夜歌舞。 
銀燭暗、佳期細數。簾幕漸西風，午窗秋雨。葉底翻紅，水面皺碧，燈火裁縫砧杵。登高望極，正霧鎖、官槐歸路。定須相將，寶馬鈿車，訪吹簫侶。 
【醉思仙】
斷人腸。正西樓獨上，愁倚斜陽。稱鴛鴦鸂鶒，兩兩池塘。春又老，人何處，怎慣不思量。到如今，瘦損我，又還無計禁當。 
小院呼盧夜，當時醉倒殘缸。被天風吹散，鳳翼難雙。南窗雨，西廊月，尚未散、拂天香。聽鶯聲，悄記得，那時舞板歌梁。 
【眼兒媚】
曉釵催鬢語南風。碧澗小橋通。榆陰短短，露光炯炯，滿地花紅。 
天涯不見歸帆影，蜂蝶盡西東。宿酲漸解，殘妝猶在，曉日簾櫳。 
【眼兒媚】
循檻琅玕粉沾衣。一片子規啼。蓬壺夢短，蜀衾香遠，愁損腰肢。 
石城堂上雙雙燕，應傍莫愁飛。春江艇子，雪中梅下，知與誰期。 
【夢玉人引】
上危梯盡，盡畫閣迥，晝簾垂。曲水飄香，小園鶯喚春歸。舞袖弓彎，正滿城、煙草淒迷。結伴踏青，趁蝴蝶雙飛。 
賞心歡計，從別後、無意到西池。自檢羅囊，要尋紅葉留詩。懶約無憑，鶯花都不知。怕人問，強開懷、細酌酴醾。 
【傾杯令】
楓葉飄紅，蓮房肥露，枕席嫩涼先到。簾外蟾華如掃。枝上啼鴉催曉。 
秋風又送潘郎老。小窗明、疏螢淺照。登高送遠惆悵，白髮至今未了。 
【傾杯令】
隔座藏鉤，分曹射覆燭豔漸催三鼓。箏按敎坊新譜。樓外月生春浦。 
徘徊爭忍忙歸去。怕明朝、無情風雨。珍花美酒團坐，且作尊前笑侶。 
【生查子】
攤錢臨小窗，撲蝶穿斜徑。 
醉戲晚風前，吹亂連枝影。 
別來秋夜長，夢到金屏近。 
腸斷一聲雞，殘月懸朝鏡。 
【生查子】
裙長步漸遲，扇薄羞難掩。 
鞋褪倚郎肩，問路眉先斂。 
踏青南陌回，倚醉開嬌靨。 
今夜更同行，忍笑勻妝臉。 
【生查子】
雙鬟綠髮齊，多笑蔫紅落。 
穿竹過西齋，問字時偷學。 
嬌慵不慣羞，同倚闌干角。 
屈指數元宵，燈火堪行樂。 
【撲蝴蝶近】
分釵綰髻，洞府難分手。離觴短闋，啼痕冰舞袖。馬嘶霜滑，橋橫路轉，人依古柳。曉色漸分星斗。 
怎分剖。心兒一似，傾入離愁萬千鬬。垂鞭竚立，傷心還病酒。十年夢裏嬋娟，二月花中豆蔻。春風爲誰依舊。 
【撲蝴蝶近】
風荷露竹，秋意侵疏鬢。微燈曲幾，有簾通桂影。乍涼衣著，輕明微醉，歌聲聽穩。新愁殢人方寸。 
怎不悶。當初欲憑，燕翼西飛寄歸信。小窗睡起，梁間都去盡。夜長旅枕先知，秋杪黃花漸近。一成爲伊銷損。 
一落索
蟬帶殘聲移別樹。晚涼房戶。秋風有意梁黃花，下幾點、淒涼雨。 
渺渺雙鴻飛去。亂雲深處。一山紅葉爲誰愁，供不盡、相思句。 
一落索
宮錦裁書寄遠。意長辭短。香蘭泣露雨催蓮，暑氣昏池館。 
向晚小園行徧。石榴紅滿。花花葉葉盡成雙，渾似我、梁間燕。 
一落索
鳥散餘花飛舞。滿地風雨。長江袞袞接天流，夜送征帆去。 
今夜行雲何處。斷腸南浦。殘腸南浦。殘燈不剪五更寒，獨自與、餘香語。 
【謁金門】
甲子年同寅伯題于壁 
人已老。春亦不留些少。花盡葉長蠶又抱。子規啼未了。 
往事不論多少。且向尊前一笑。白髮滿頭愁已到。路長波渺渺。 
【鼓笛慢】
拍肩笑別洪崖，共看紫海還清淺。蓬壺舊約，人間舒笑，桃紅千徧。去歲爭春，今年逼臘，滿空飄霰。漸橫枝照水，清綠弄日，都點綴、江南岸。 
須吸百川爲壽，卷恩波、已傾銀漢。戎袍擁戟，萬釘圍帶，天孫新眷。十里塵香，五更絃月，未收絃管。正秦箏續譜，宮簫定拍，候來冬按。 
【西江月慢】
春風淡淡，清晝永、落英千尺。桃杏散平郊，晴蜂來往，妙香飄擲。傍畫橋、煮酒青簾，綠楊風外，數聲長笛。記去年、紫陌朱門，花下舊相識。 
向寶帕、裁書憑燕翼。望翠閣、煙林似織。聞道春衣猶未整，過禁煙寒食。但記取、角枕情題，東窗休誤，這些端的。更莫待、青子綠陰春事寂。 
【思佳客】
竹西從人去數年矣，今得歸，偶以此煩全美達之
曾醉揚州十里樓。 
竹西歌吹至今愁。 
燕銜柳絮春心遠， 
魚入晴江水自流。 
情渺渺，夢悠悠。 
重尋羅帶認銀鉤。 
掛帆欲伴漁人去， 
只恐桃花誤客舟。 
【思佳客】
全美久不通，偶伯禧去，間錄前所賦，復作一首
薄薄山雲欲溼花。雙雙燕子入簾斜。西樓尚記垂垂雪，酌酒猶殘片片霞。 
人已遠，髮成華。小樓疏竹宅誰家。試憑去雁通消息，仙子當乘八月槎。 
【夜遊宮】
生日代人獻江宰 
簾外繁霜未掃。樓角動、玉繩橫曉。百和交焚瑞煙遶。霽霞明，畫屏深，天渺渺。 
喜色連池沼。薦眉壽、玉兒嬌小。早晚除書下天表。日初長，莫等閒，孤一笑。 
浣溪沙
風掃長林雪壓枝。 
紛紛凍鵲傍簾飛。 
一尊聊作破寒威。 
春意正愁梅漏洩， 
客情尤怕病禁持。 
曲闌干外日初遲。 
南歌子
片片雲藏雨，重重霧隱山。可憐新月似眉彎。今夜斷腸凝望、小樓寒。 
夢斷雲房遠，書長蠟炬殘。夜妝應罷短屏間。都把一春心事、付梅酸。 
【如夢令】
珠閣雨簾高卷。望斷碧梧牆院。短夢有幽尋，曉枕一峯雲亂。誰見。誰見。風散菊英千片。 
浣溪沙
微綻櫻桃一顆紅。 
斷腸聲裏唱玲瓏。 
輕羅小扇掩酥胸。 
惹鬢蛛絲新有喜， 
窺窗月綵舊相從。 
清宵一醉許誰同。 
【浪淘沙】
涼露洗秋空。菊徑鳴蛩。水晶簾外月玲瓏。燭蕊雙懸人似玉，簌簌啼紅。 
宋玉在牆東。醉袖搖風。心隨月影入簾櫳。戲著錦茵天樣遠，一段愁濃。 
【醉桃源】
櫺香新染砑紅綾。腰肢瘦不勝。合歡小幌掩餘酲。芙蓉入夢頻。 
山不盡，水無情。錦河隔錦茵。劉郎仙骨未應輕。桃花已誤人。 
【思佳客】
夢裏相逢不記時。 
斷腸多在杏花西。 
微開笑語兜鞋急， 
遠有燈光掠鬢遲。 
辭永夜，失深期。 
一枝黃菊對傷悲。 
夜涼窗外聞裁剪， 
應熨沈香制舞衣。 
小重山
雨洗簷花溼畫簾。知他因甚地，瘦厭厭。玉人風味似冰蟾。愁不見，煙霧曉來添。 
煩惱舊時諳。新來一段事，未心甘。滿懷離緒過春蠶。燈殘也，誰見我眉尖。 
【柳梢青】
遠簾籠月。誰見南陌，子規啼血。萸糝菊英，整冠落帽，一時虛說。 
五湖自有深期，曾指定、燈花細說。燕子巢空，秋鴻程遠，音書中絕。 
【卜算子】
雲破月高懸，照我雙雙淚。人在朱橋轉曲西，翠幕重重閉。 
要見索商量，見了還無計。心似長檠一點燈，到曉清清地。 
【卜算子】
眉爲占愁多，鎭日長長斂。試問心中有底愁，淚早千千點。 
莫唱短因緣，緣短猶傷感。誰信蕭郎是路人，常有深深念。 
【卜算子】
一日抵三秋，半月如千歲。自夏經秋到雪飛，一向都無計。 
續續說相思，不盡無窮意。若寫幽懷一段愁，應用天爲紙。 
【卜算子】
得酒解愁煩，多病還疏酒。本是多情失意人，此味如何受。 
沈醉且高歌，不飲心常有。守著殘燈鬬著眉，怎不腰肢瘦。 
【如夢令】
多謝西池桃李。伴我一春沈醉。能有幾多香，陪了一江來淚。憔悴。憔悴。又是落花鋪地。 
【木蘭花慢】
石榴花謝了，正荷葉、蓋平池。試瑪瑙杯深，琅玕簟冷，臨水簾帷。知他故人甚處，晚霞明、斷浦柳枝垂。唯有松風水月，向人長似當時。 
依依。望斷水窮，雲起處、是天涯。奈燕子樓高，江南夢斷，虛費相思。新愁暗生舊恨，更流螢、弄月入紗衣。除卻幽花軟草，此情未許人知。 
【木蘭花慢】
重午 
對修篁萬箇，更疏雨、洗琅玕。望燕外晴絲，鷗邊水葉，蝴蝶成團。榴紅勸人把酒，泛菖蒲、對客不成歡。金縷新番綵索，始知今歲衣寬。 
年年。此日青樓，花缺處、倚闌干。記小扇清歌，蠻箋妙墨，不覺更殘。可憐舊游似夢，向人人、未減一枝蘭。縱有千金莫惜，大家沈醉花間。 
【木蘭花慢】
七夕 
桂鄉雲萬縷，更飛雨、洗香車。念密會經年，銀潢浪阻，玉露期賒。靈星瑞橋對展，散怱怱、喜色滿天涯。回首丁寧曉角，未宜吹動梅花。 
家家。競賞綵茸，穿桂影、醉流霞。漸舞袖翻鸞，歌聲綴鳳，釵影交加。人間共饒宴樂，算天孫、怎忍遣河斜。莫惜西樓剪燭，大家同到啼鴉。 
【戀香衾】
記得花陰同攜手，指定日、許我同歡。喚做眞成，耳熱心安。打疊從來不成器，待做箇、平地神仙。又卻不成些事，驀地心殘。 
據我如今沒投奔，見著你、淚早偷彈。對月臨風，一味埋冤。笑則人前不妨笑，行笑裏、鬬覺心煩。怎生分得煩惱，兩處勻攤。 
【豆葉黃】
芰荷香外一聲蟬。風撼琅玕驚晝眠。刻燭題詩花滿箋。小神仙。對倚闌干月正圓。 
【豆葉黃】
晚妝新試碧衫涼。金鴨猶殘昨夜香。柳際風來月滿廊。一雙雙。人對鴛鴦浴小塘。 
【豆葉黃】
輕羅團扇掩微羞。酒滿玻璃花滿頭。小板齊聲唱石州。月如鉤。一寸橫波入鬢流。 
【豆葉黃】
林花著雨褪胭脂。葉底雙桃結子遲。對鏡憑郎略皺眉。笑微微。燕子羞人必懶歸。 
【豆葉黃】
玉簫風外一聲清。粉面嬋娟月對明。紫府樓臺夜不扃。羽衣輕。穩駕雙鸞謁帝庭。 
【千秋歲】
寶蟾懸鏡。露顆傾荷柄。飛螢點點明花徑。凝愁情不展，宿酒風還醒。天似曉，銀河半落星相趁。 
心事都無定。才致元相稱。春過了，秋將近。小窗通竹圃，野色連金井。得仗箇，多情燕子分明問。 
【好事近】
心事已成空，春盡百花零落。誰見黃鸝百囀，索東君評泊。 
曉來枝上語綿蠻，應悔向來錯。看則綠陰青子，卻恓惶無託。 
【南鄉子】
小雨阻行舟。人在煙林古渡頭。欲挈一尊相就醉，無由。誰見橫波入鬢流。 
百計不遲留。明月他時獨上樓。水盡又山山又水，溫柔。占斷江南萬斛愁。 
【南鄉子】
樊子喚春歸。夢逐楊花滿院飛。吹過西家人不見，依依。萍點荷錢又滿池。 
屈指數佳期。何日憑肩對展眉。傾盡十分應不醉，遲遲。何惜櫻桃杏子時。 
【浪淘沙】
纖指捧玻璃。莫惜重持。自離閬苑失回期。門掩東風桃著子，簾影遲遲。 
樓上正橫篦。荷氣沾衣。誰將名玉碾花枝。不比尋常紅與紫，取次芳菲。 
【卜算子】
! 餘每爲歌詩，使李蓮歌之，即解人深意。 
! 自去年七月，親往華亭，□□矣，餘爲之輟 
! 筆。昨夜酒醒，臥不能穩，試作卜算子以寄 
! 之 
渡口看潮生，水滿蒹葭浦。長記扁舟載月明，深入紅雲去。 
荷盡覆平池，忘了歸來路。誰信南樓百尺高，不見如蓮步。 
小重山
雲護柔條雪壓枝。斜風吹絳蠟，點胭脂。薔薇柔水麝分臍。園林晚，脈脈帶斜暉。 
深閣繡簾低。寶匳勻淚粉，晚妝遲。一枝屏外對依依。清宵永，誰伴破寒卮。 
【惜分釵】
春將半。鶯聲亂。柳絲拂馬花迎面。小堂風。暮樓鍾。草色連雲，暝色連空。重重。 
秋千畔。何人見。寶釵斜照春妝淺。酒霞紅。與誰同。試問別來，近日情悰，忡忡。 
【惜分釵】
重簾掛。微燈下。背蘭同說春風話。月盈樓。淚盈眸。覷著紅茵，無計遲留。休休。 
鶯花謝。春殘也。等閒泣損香羅帕。見無由。恨難收。夢短屏深，清夜悠悠。悠悠。 
【如夢令】
花趁清明爭展。白白紅紅滿院。莫怪淚痕多，愛底不能得見。凝戀。凝戀。門外雨飛簾捲。 
【水龍吟】
年年九月西湖，繡船繼日笙簫擁。五雲深處，紅簾一桁，語鶯歌鳳。羣玉峯頭，影娥池畔，煙霞飛動。認蓬瀛仙子，雲程路遠，貪人世、瑤池夢。 
要看黃塵清海，戲眞珠、麻姑清縱。曲門自有，菊金芳砌，月篦浮棟。子著宮桃，舞翻官柳，霞杯纖捧。待明年更把，西風妙曲，按成新弄。 
鵲橋仙
西風不落，薄衾孤枕，記起花時些箇。宿愁新恨兩關心，說道理、分疏不可。 
別愁如絮，佳期何在，古屋蕭蕭燈火。打窗風雨又何消，夢未就、依前驚破。 
點絳脣
聖節鼓子詞 
扇列紅鸞，赭黃日色明金殿。御香葱茜。寶仗香風暖。 
咫尺天顏，九奏朝陽管。羣臣宴。醉霞凝面。午漏傳宮箭。 
點絳脣
俊眼犀心，尊前如有乘鸞便。過愁傳怨。只許燈光見。 
見了重休，河漢明遮斷。深深院。亂風飄霰。揉了雙羅燕。 
水調歌頭
解衣同一笑，聊復起廚煙。醉鄉何處，與君舒嘯入壺天。長怪時情狹隘，杯酒豈容我輩，不上謫仙船。雅志念湖海，小艇一絲竿。 
夜迢迢，燈燭下，幾心閒。平生得處，不在內外及中間。點檢春風歡計，惟有詩情宛轉，餘事盡疏殘。綵筆題桐葉，佳句問平安。 
【好事近】
世事莫牽縈，樂取這閒時節。且恁醉來醒去，免光陰虛設。 
有則有箇潑心兒，不敢被利名啜。卻待兩手分付，與風花雪月。 
【好事近】
長記十年前，彼此玉顏雲髮。尊酒幾番相對，樂春花秋月。 
而今各自困飄零，憔悴幾年別。說著大家煩惱，且大家休說。 
青玉案
一尊聊對西風醉。況九日、明朝是。曾與茱萸論子細。江天虛曠，暮林橫遠，人隔銀河水。 
碧雲漸展天無際。吹不斷、黃昏淚。若作歡期須早計。如何得似，鬢邊新菊，雙結黃金蕊。 
【東風第一枝】
詠梅 
老樹渾苔，橫枝未葉，青春誤芳約。背陰未返冰魂，陽梢已含紅萼。佳人寒怯，誰驚起、曉來梳掠。是月斜窗外棲禽，霜冷竹間幽鶴。 
雲澹澹、粉痕漸薄。風細細、凍香又落。叩門喜伴金尊，倚闌怕聽畫角。依稀夢裏，半面淺窺珠箔。甚時重寫鸞箋，去訪舊遊東閣。 

# 林季仲


* 季仲字懿成，永嘉人。宣和三年（一一21）上舍。紹興三年（一一33），祕書郎，四年（一一34），祠部員外郎。七年（一一37），直龍圖閣知泉州。八年（一一38），知婺州。有竹軒雜著，自永樂大典輯出。 
【傾杯樂】
寵慶主人壽，代作
璧月初圓，綵雲輕護，散雪疊冰涼館。張眉競巧，趙瑟新成，整頓戲衫歌扇。壽酒殷勤，嬌語溫柔，只愁杯淺。正連山玉枕，回波瑤席，漏長更款。 
良會久、細擁香肩，瑤庭閒步，共指渡河星點。今朝此日，同祝卿卿，福壽祿星齊轉。但願與君，歌舞常新，歡娛無算。看河橋鵲架，重會雙星嬿婉。 

# 王之道


* 之道字彥猷，濡須（今安徽省合肥市）人。生於元祐八年（一〇九三）。宣和六年（一一24）進士。紹興六年（一一36），守開州。十年（一一40），降一官，與小監當差遣。十三年（一一53），通判安豐軍。三十一年（一一61），提舉荊湖北路常平茶鹽公事，除湖南轉運判官致仕。乾道五年（一一69）卒，年七十七。有相山居士詞。 
【慶清朝】
追和鄭毅夫及第後作 
曉日彤墀，春風黃傘，天顏咫尺清光。恩袍初賜，一時玉質金相。濟濟滿廷鵷鷺，月卿映、日尹星郎。鳴鞘遶，錦韉歸路，醉舞醒狂。 
追隨寶津瓊苑，看穿花帽側，拂柳鞭長。臨流夾徑，參差綠蔭紅芳。宴罷西城向晚，歌呼笑語溢平康。休相惱，爭揭疏簾，半出新妝。 
【謁金門】
追和馮延已 
春睡起。金鴨暖消沈水。笑比梅花鸞鑑裏。嗅香還嚼蕊。 
瓊戶倚來重倚。又見夕陽西墜。門外馬嘶郎且至。失驚心暗喜。 
蝶戀花
和張文伯魏園行春 
春入花梢紅欲半。水外綠楊，掩映笙歌院。霽日遲遲風扇暖。天光上下青浮岸。 
歸去畫樓煙暝晚。步拾梅英，點綴宮妝面。美目碧長眉翠淺。消魂正值回頭看。 
又
和張文伯上巳雨 
簷溜潺潺朝復暮。燕子銜泥，穿幕來還去。素錦青袍知有處。花光草色迷汀渚。 
春不負人人自負。君看流觴，只恁良宵度。厭浥小桃如泣訴。東風莫漫飄紅雨。 
又
城上春旗催日暮。柳絮沾泥，花蕊隨流去。記得前時行樂處。小橋水淥初平渚。 
玉子紋楸誰勝負。不道光陰，暗向閒中度。天若有情容我訴。春來底事多陰雨。 
又
和王沖之木犀 
庭院雨餘秋意晚。一陣風來，到處清香徧。把酒對花情不淺。花前敢避金杯滿。 
薝蔔酴醾雖慣見。常恨攙先，不是君徒伴。莫把龍涎輕鬬遠。流芳肯逐鑪煙斷。 
又
和張文伯海棠 
碧霧暗消香篆半。花影穿簾，厭浥蒼苔院。鸂鶒一雙塘水暖。浮沈時近垂楊岸。 
雨過不知春事晚。但怪朱脣，得酒紅潮面。野蔌山肴三四盞。攜尊更向花前看。 
又
和魯如晦園棋 
玉子紋楸頻較路。勝負等閒，休冶黃金注。黑白斑斑烏間鷺。明窗淨几誰知處。 
逼剝聲中人不語。見可知難，步武來還去。何日掛冠宮一畝。相從識取棋中趣。 
又
和魯如晦梅花二首 
曾向水邊雲外見。爭似霜蕤，照映蒼苔院。檀口半開金嫋線。端相消得綸巾岸。 
點綴南枝紅旋旋。准擬杯盤，日向花前宴。飛雪飄飄雲不卷。何人覽鏡憑闌看。 
又
杏靨桃腮俱有靦。常避孤芳，獨鬬紅深淺。犯雪淩霜芳意展。玉容似帶春寒怨。 
分得數枝來小院。依倚銅瓶，標緻能清遠。淡月簾櫳疏影轉。騷人爲爾柔腸斷。 
又
追和東坡，時留滯富池
寒雨霏霏江上路。不見書郵，病目空凝注。沙觜盡頭飛白鷺。篙師指似人來處。 
自笑自憐還自語。鈍滯如君，只合歸田去。竹屋數間環畎畝。箇中自有無窮趣。 
【宴山亭】
海棠 
微雨斑斑，暈溼海棠，漸覺燕脂紅褪。遲日短垣，嬌怯和風，搖曳一成春困。玉軟酴酥，扶不起、晚妝慵整。愁恨。對佳時媚景，可堪重省。 
曾約小桃新燕，有蜂媒蝶使，爲傳芳信。西蜀杜郎，東坡蘇老，道也道應難盡。一朵風流，雅稱且、鳳翹雲鬢。相映。眉拂黛、梅腮弄粉。 
【風流子】
和桐城魏宰 
扁舟南浦岸，分攜處、鳴佩憶珊珊。見十里長堤，數聲啼鴂，至今清淚，襟袖斕斑。誰通道，沈腰成瘦減，潘鬢就衰殘。漫把酒臨風，看花對月，不言拄笏，無緒憑闌。 
相逢復相感，但凝情秋水，送恨春山。應念馬催行色，泥濺征衫。況芳菲將過，紅英婉娩，追隨正樂，黃鳥間關。爭得此心無著，渾似雲閒。 
【玉連環】
題載安僧舍 
流水細通何處。柳溪新雨。清風十里送籃輿，行不盡、山無數。一簇樓臺堵。老僧常住。懸知俗客不曾來，門外蒼苔如許。 
江城子
和彥時兄 
新篁初上籜龍陂。綠陰稀。綠陰稀。牆外石榴，花放兩三枝。裙褶絳紗還半皺，追往事，惜佳期。 
流鶯嬌婉燕雙飛。雨晴時。雨晴時。盧橘攢金，梅子更紅肥。濁酒一杯從徑醉，家縱遠，夢中歸。 
江城子
追和東坡雪 
寒光淩亂六花纖。巧穿簾。不鳴簷。十里黃壚，遙望辨青簾。玉樹參差何處覓，吟雪曲，撚霜髯。 
坐來令我看無厭。擬名鹽。試嘗甜。飛入深潭，應照老蛟潛。三白頻占來歲稔，良可喜，更何嫌。 
水調歌頭
趙帥聖用生日 
顥氣徧寰宇，風露逼衣裘。中秋昨夜，明月千里滿西樓。人道當年今日，海上騎鯨仙客，乘興下瀛州。雅志在扶世，來佐紫宸遊。 
廟堂上，須早計，要嘉謀。牙牀錦帳，三歲江北歎淹留。好在蟹螯如臂，判取兵廚百斛，與客醉瑤舟。待得蟠桃熟，相約訪浮丘。 
水調歌頭
追和東坡 
湖上有佳色，黃菊傲霜秋。一尊相屬，談詠彼此得無愁。何處鱸魚初薦，錯俎金齏點鱠，令我憶東州。雙鷺帶斜日，飛下白蘋洲。 
晚風勁，吹殘酒，襲破裘。故人俱在，江左底事獨淹留。歸去草堂侵夜，一點青熒燈火，得句可忘憂。欲識無窮意，終日倚城樓。 
水調歌頭
和張文伯對月詞 
斜陽明薄暮，暗雨霽涼秋。弱雲狼藉，晚來風起，席捲更無留。天外老蟾高掛，皎皎寒光照水，金璧共沈浮。賓主一時傑，傾動庾公樓。 
渡銀漢，氵專玉露，勢欲流。不妨吟賞，坐擁紅袖舞還謳。暗祝今宵素魄，助我清才逸氣，穩步上瀛洲。欲識瀛洲路，雄據六鼇頭。 
水調歌頭
張文伯生日 
瓊樹掛初日，珠箔卷清霜。夜來溪上微雨，佳節過重陽。共慶當年此際，曾見天麟協夢，華閥掛蓬桑。人作魯侯祝，俾爾壽而臧。 
保疲瘵，旌德善，致吉祥。會看報政，朝夕芝檢趣征黃。不藉靈丹九轉，不用蟠桃三竊，源遠自流長。願借滄溟富，斟酌薦瑤觴。 
水調歌頭
用王沖之韻贈僧定淵 
敗屋擁破衲，驚飆漫颼飀。不離當處人見，操彗上藍遊。彈指九州四海，浪說其來雲聚，其去等風休。莫作袈裟看，吾道慣聃丘。 
齊死生，同寵辱，泯春秋。高名厚利，眇若天地一蜉蝣。閒舉前人公案，試問把鋤空手，何似步騎牛。會得箇中語，淨土在閻浮。 
水調歌頭
秦壽之生日 
暑雨溼修竹，涼吹入高簷。鷺洲鍾阜如畫，霽色爲穠纖。檻外藕花無數，妝點休祥嘉應，不覺有秋炎。謫仙墮人世，香霧鬱重簾。 
富才藝，強記覽，三萬簽。須信公侯有種，道義自相漸。此去腰金佩玉，回視依蓮泛水，歲月亦何淹。稱觴還戲綵，無惜醉厭厭。 
青玉案
對雪追和謝幼槃 
金尊照坐紅裙遶。怪一餉、歌聲悄。亂撲珠簾風絮曉。香薰笑語，酒烘顏色，莫逐流年老。 
詩濤入筆懸河倒。快萬里、雲天爲君掃。檢點春容何處早。柳條青眼，梅梢粉面，得恁於人好。 
青玉案
送無爲守張文伯還朝 
逢人借問錢塘路。我亦欲、西湖去。目送蘭橈知幾度。鼇峯浮玉，鯨波飛雪，正是潮來處。 
海棠花下春將暮。緩唱新詞味佳句。見說東君曾夢許。柏臺冠豸，金鑾視草，便作商巖雨。 
青玉案
有懷軒車山舊隱 
半年不踏軒車路。仿佛過、長橋去。貼水行雲風送度。兩行高柳，一坡修竹，是我嘗遊處。 
黃鸝休歎青春暮。出谷遷喬舊家句。天意從人還許訴。凝寒和氣，沈陰霽色，大旱滂沱雨。 
【鳳簫吟】
和彥時兄重九 
雨溟濛。年年今日，農夫共卜新豐。登高隨處好，銀瓶突兀，南峙對三公。眞珠氵專露菊，更芙蓉、照水勻紅。但華髮衰顏，不堪頻鑑青銅。 
相逢。行藏休借問，且徘徊，目送飛鴻。十年湖海，千里雲山，幾番殘照淒風。蟹螯粗似臂，金英碎、虎珀香濃。請細讀離騷，爲君一飲千鍾。 
【卜算子】
和興國守周少隱餞別萬山堂 
拄頰看西湖，屢對綸巾岸。江上相從醉萬山，六見年華換。 
君唱我當酬，我醉君休管。明日醒時小艇東，莫負傳書雁。 
【卜算子】
堂下水浮天，人指山爲岸。水落寒沙只見山，暗被天偷換。 
堂上老詩翁，客至勞相管。風喘西頭客自東，目送雲中雁。 
【卜算子】
今日富川濱，後夜湓江岸。千里西湖指顧間，未怕新年換。 
再見復何時，此意憑吟管。應有新詩當尺書，日望南來雁。 
醜奴兒
對雪和彥逢弟 
青腰似詫天公富，奔走風雲。銀界無痕。委巷窮山草木春。 
玉樓不怕歌茵溼，笑語紛紛。須放他們。醉裏冰姿光照人。 
【桃源憶故人】
追和東坡韻呈曾倅子修三首 
逢人借問春歸處。遙指蕪城煙樹。收盡柳梢殘雨。月闖西南戶。 
遊絲不解留伊住。漫惹閒愁無數。燕子爲誰來去。似說江頭路。 
【桃源憶故人】
不知春色歸何處。但見茂林芳樹。庭巷落花如雨。鬬亂穿窗戶。 
晚行溪上東風住。荷點青錢無數。蛺蝶飛來還去。錯認花間路。 
【桃源憶故人】
南園最是花多處。門掩綠楊千樹。別後幾番風雨。碧蘚侵苔戶。 
儂家舊在郊西住。門外遠山無數。誰道不如歸去。咫尺長安路。 
【桃源憶故人】
和張文伯送春二首 
依依楊柳青青草。夢斷畫橋春曉。風裏落花如掃。莫厭尋芳早。 
酴醾芍藥看來好。恰似江湖遺老。錦段荷□傳到。愧乏瓊瑤報。 
【桃源憶故人】
望中風絮迷煙草。愁結幾番昏曉。花徑有時親掃。載酒應須早。 
人情曷似春山好。山色不隨春老。舊隱何當重到。迎得平安報。 
沁園春
和彥時兄 
城郭蕭條，風雨霏微，醞造春愁。況鷙羣雕鶚，未諧薦禰，棘棲鸞鳳，猶歎棲仇。世路如棋，人情似紙，厚薄高低何日休。逢殷浩，會披雲對月，同賦南樓。 
堪嗟日月如流。甚首夏、去曷來今半秋。縱荻花楓葉，強撩歸思，有蓴羹菰飯，歸更何憂。三板松舟。一篙秋水，百里淮山無暫留。何須問，蘧蘧栩栩。孰是莊周。 
【惜奴嬌】
不廝知名，怎奈向、前緣註定。一封書、便成媒娉。千里相從，恰似尋盟合姓。泥濘。尚隔箇、轎兒難近。 
薄薄紗廚，小驛夜涼人靜。紅一點、暗通犀暈。花月多情，搖碎半窗清影。安穩。悄不知、人痛損。 
【惜奴嬌】
甚麼因緣，恰得一年相聚。和閏月、更無賸數。說著分飛，背面偷彈玉筯。好去。記取許時言語。 
舊愛新人，後夜一時分付。從前事、不堪回顧。怎奈冤家，抵死牽腸惹肚。愁苦。夢斷五更風雨。 
【南鄉子】
陳南仲生日 
遺愛滿南州。千騎曾爲萬里遊。琳館歸來，無責更無憂。坐聽笙歌醉玉舟。 
香霧郁金虯。春入梅花助獻酬。請祝遐年，長笑挹浮丘。何止莘君一百籌。 
【南鄉子】
寄和潘敎授元賓喜晴 
天際綵虹垂。風起癡雲快一吹。原隰畇畇，春水更彌彌。布穀期從野鳥知。 
初霽捲簾時。巷陌泥融燕子飛。午醉醒來，紅日欲平西。一盌新茶乳麵肥。 
【南鄉子】
和張元助通判賦雪 
出戶繡簾垂。拂面從他細細吹。乘興有誰招訪戴，難爲。暖帳薰鑪醉不知。 
閒看逐風時。欲著梅花又卻飛。雅興佳人回舞袂，相宜。試比冰肌可煞肥。 
【南鄉子】
用韻賦楊花 
春霽柳花垂。嬌軟輕狂不待吹。圓欲成球還復碎，誰爲。習習和風即舊知。 
深院日長時。亂撲珠簾入坐飛。試問荻芽生也未，偏宜。出網河豚美更肥。 
【南鄉子】
追和東坡重九 
風急斷虹收。孤鶩搖搖下荻洲。醉帽盡從吹落去，颼颼。幸有黃花插滿頭。 
君唱我當酬。千里湖山照眼秋。不見故人思故國，休休。一闋清歌聽解愁。 
【南鄉子】
贈何彥道侍兒 
翠袖熨沈香。黛拂修蛾淡淡妝。消得多情鍾傅粉，何郎。風動珠簾月半牀。 
素手捧瑤觴。誰念蘇州已斷腸。夜雨不隨歌扇歇，浪浪。歸去無心賦海棠。 
減字木蘭花
和魯如晦立春 
綵幡金勝。一笑酬春聊適性。呆女癡兒。半挽梅花半柳枝。 
追歡何計。幸對綠尊環早髻。欲舞還羞。美盼嬌回碧水秋。 
減字木蘭花
和張文伯對雪四首 
詩成呵手。欲寫已輸君賦就。寒粟生膚。一盞澆腸可得無。 
回風弄巧。比似婆娑尤敏妙。似箇人人。嗅認梅花孰是眞。 
減字木蘭花
尊前放手。銅缽聲窮詩已就。姑射肌膚。舞罷纏頭怎得無。 
青腰更巧。搓粉團酥來鬬妙。不敢方人。容色依稀似太眞。 
減字木蘭花
玉奴招手。來看前山瓊琢就。透骨侵膚。似恁清寒更有無。 
春工縱巧。只許梅花稱獨妙。花底逢人。逐馬銀杯誤認眞。 
減字木蘭花
鱉頭龜手。孤坐書生能意就。暖體溫膚。繡被春寒想見無。 
雪詞工巧。高壓君房天下妙。白髮欺人。甚矣吾衰懶是眞。 
減字木蘭花
贈孫興宗侍兒四首 
修眉山遠。嬌抹烏雲秋水畔。酒裏花前。坐擁斯人怎得寒。 
醁醹浮滿。須索空缸仍覆盞。正恐相妨。歸去如聞笑語香。 
減字木蘭花
江梅清遠。瀟灑一枝尊俎畔。雪裏風前。照水窺簷巧耐寒。 
多情美滿。共飲自應渠酹盞。醉賞何妨。傾國天敎抵死香。 
減字木蘭花
笑中聲遠。走向曲房花樹畔。擁在尊前。頓覺春溫卻夜寒。 
願酬心滿。只得敎伊頻勸盞。緩唱何妨。貼體衫兒撲撲香。 
減字木蘭花
仙姿凝遠。半出新妝瓊戶畔。緩步來前。正值東風料峭寒。 
釵頭花滿。舞罷梅英飛入盞。一釂何妨。花與佳人巧鬬香。 
減字木蘭花
和孔純老別 
離筵暫住。君在龍舒曾是主。今作行人。臥轍何妨借寇恂。 
清歌妙舞。斷送吟鞭乘醉去。一釂休辭。捧爵佳人玉筯垂。 
減字木蘭花
和孔純老送鄭深道移守嚴州 
金尊頻倒。照坐梅花清更好。春到長楊。寵拜三公入鄭莊。 
月城兩載。千里生靈蒙惠愛。舞徹歌詞。並立新妝綠帶垂。 
減字木蘭花
和董令昇正月五日會客 
蛾眉螓首。舞雪嬌迴開凍候。盡道今年。千里風光萃綺筵。 
坐來新月。照我蒼顏並白髮。酒到休辭。自有黃芽介壽祺。 
阮郎歸
和廣濟王宰二首 
玉繩低轉鬬闌干。欠溫春酒寒。夜長風勁怯衣單。有人哦二山。 
蟾欲滿，雁初還。桃花微破顏。枕痕猶帶斷紅殘。無言心自閒。 
阮郎歸
長楊風軟弄腰肢。日長蝴蝶飛。雨餘新綠細通池。玉鉤懸妓衣。 
鴻雁遠，子規啼。此情誰得知。一尊聊與故人持。醉來悲別離。 
【長相思】
相山集題作恨別 
雨濛濛。日曨曨。洗出遠山三四重。分明眉黛濃。 
野橋西，官路東。小驛夜涼風入松。夢魂誰與同。 
【長相思】
花一枝。酒一卮。舉酒對花君莫辭。人生多別離。 
行相隨。坐相隨。更有何人得似伊。春融蝴蝶飛。 
【長相思】
天四垂。山四圍。山色天容入坐帷。清風吹我衣。 
湖水東，江水西。東去西來無盡期。不如君共伊。 
【長相思】
吳江楓。吳江風。索索秋聲飛亂紅。晚來歸興濃。 
淮山西，淮山東。明月今宵何處同。相尋魂夢中。 
【長相思】
風淒淒。雨霏霏。風雨夜寒人別離。夢回還自疑。 
蛩聲悲。漏聲遲。一點青燈明更微。照人雙淚垂。 
【長相思】
相山集題作美人 
桃花春。杏花春。桃杏妖嬈如箇人。歌聲清遏雲。 
酒醺醺。燭熒熒。眼尾微紅無限情。相逢堪斷魂。 
滿庭芳
伯父仲球生日 
紫角初繁，青裳正好，充閭清露飄香。懸弧何早，烏轡上扶桑。試問椿齡幾許，逾萬計、才滿三章。佳辰樂，林塘增氣，菡萏擁紅妝。 
稱觴。人共慶，盤中白李，來自華陽。倩壺中日月，特地舒長。定見霜毫換綠，天薦祉、家慶延昌。情千萬，辭慳思窘，聊獻滿庭芳。 
滿庭芳
代人上高太尉，時在太學
蔡水西來，于門南峙，天波擁入華楹。芝蘭爭秀，難弟遇難兄。欲說隨龍雨露，慶千載、河海初清。良辰好，榴花照眼，綠柳隱啼鶯。 
君恩，隆橫賜，冰桃火棗，來自蓬瀛。正霧橫玉篆，泉瀉金鯨。四座香和酒泛，對妙舞、絃索鏗鍧。椿難老，年年今日，論報祝長生。 
滿庭芳
和王常令雙蓮堂 
翠蓋千重，青錢萬疊，雨餘綠漲銀塘。藕花無數，高下鬬芬芳。渾似華清賜浴，溫泉滑、洗出眞香。何妨更，合歡連理，高壓萬芝祥。 
風流，賢太守，當年奏瑞，盛事名堂。好是琉璃池上，一片宮妝。況有薰風解慍，流霞泛、絲竹成行。依蓮暇，聯珠唱玉，應不愧金相。 
滿庭芳
立春日呈劉春卿 
天駟呈祥，土牛頒政，歡呼萬井春來。雕輪丹轂，雜遝展輕雷。風動珠簾不卷，香散處、半露梅腮。東郊好，波瀾浸綠，萌蘖上條枚。 
徘徊。應共怪，十年豹隱，一旦鸞臺。問康時術業，混俗情懷。過雪湖山清麗，笙歌沸、舞袖縈回。兵廚富，酒腸似海，莫惜醉金杯。 
滿庭芳
和同漕彥約送秦壽之 
雪霽風溫，霜消日暖，一時笑語烘春。草堂何幸，四座德星鄰。聊借紅妝侑爵，蘭膏膩、高髻盤雲。清歌妙，貫珠餘韻，猶振畫梁塵。 
熙朝，卿相種，扁舟東去，入侍嚴宸。憶當年擢桂，連見三秦。休說參軍俊逸，應難過、開府清新。從今去，八州都督，端不困無津。 
滿庭芳
和元發弟秋日對酒 
露溢金莖，風翔玉宇，嫩涼初霽秋容。山肴野蔌，聊快一尊同。正值大田多稼，臨邛隘、酒客憧憧。追隨處，杯盤狼藉，野草蔭長松。 
新詞，何所似，金聲應鐸，玉氣騰虹。時來終宦達，休怨蒼穹。顧我蹉跎老矣，飄素髮、衰態龍鍾。心猶壯，會看文度，獨步大江東。 
滿庭芳
和王沖之西城郊行 
麥野青深，桃溪紅暗，浪遊何處芳園。清明初過，門巷靄晴煙。柳外池塘綠徧，溪流細、終日濺濺。東風軟，誰家兒女，牆裏送秋千。 
花前。從醉倒，吾當儘量，君盍忘年。縱杯盤草草，隨分開筵。自有高談雄辯，何須問、急管繁絃。身長健，少陵如在，應賦飲中仙。 
滿庭芳
和富憲公權餞別 
歌徹驪駒，酒斟醹醁，帆檣高映城樓。繡衣攜具，開宴話離愁。兩岸橙黃橘綠，一行雁、幾點沙鷗。情千萬，相看無語，送我上孤舟。 
悠悠。冬向晚，梅花潛暖，隨處香浮。奈長亭飲散，無計淹留。歸路淮山百舍，空夢想、連歲清遊。煩雙鯉，頻將尺素，來往寄江流。 
醉蓬萊
追和東坡重九呈彥時兄 
對黃蘆臥雨，蒼雁橫秋，江天重九。千載淵明，信風流稱首。吟遶東籬，白衣何處，誰復當年偶。藍水清游，龍山勝集，恍然依舊。 
萸實嫩紅，菊團餘馥，付與佳人，比妍爭嗅。一曲婆娑，看舞腰縈柳。舉世紛紛名利逐，罕遇笑來開口。慰我寂寥，酬君酩酊，不容無酒。 
醉蓬萊
代人上高御帶，時在太學
正薰風解慍，萱草忘憂，黃梅新霽。縹緲歌臺，半金衣公子。丹桂香中，碧梧枝上，兩兩飛還止。似說當年，而今時候，長庚誕貴。 
恩厚隨龍，官崇御帶，二十橫金，玉堦寸地。須信驊騮。一日能千里。況遇王良伯樂，算九萬、何勞睥睨。磊落金盤，華陽白李，休辭沈醉。 
浣溪沙
和陳德公酴 
一樣檀心半卷舒。 
淡黃衫子襯冰膚。 
細看全似那人姝。 
枕裏芳蕤薰繡被， 
酒中餘馥溢金壺。 
不須頻嗅惹羅裾。 
浣溪沙
和張文伯木犀 
曉日暉暉玉露光。 
枝頭一樣鬬宮妝。 
可憐嬌額半塗黃。 
衣與酴醾新借色， 
肌同薝蔔更薰香。 
風流荀令雅相當。 
浣溪沙
和張文伯海棠 
過雨花容雜笑啼。 
淡妝深注半開時。 
嬌嬈情態自天姿。 
新浴太眞增豔麗， 
微風新燕鬬清奇。 
綠窗朱戶雅相宜。 
浣溪沙
賦春雪追和東坡韻四首 
陽氣初昇土脈蘇。 
東郊人散欲回車。 
一時春雪十年無。 
魚枕蕉深浮酒蟻， 
鹿胎冠子粲歌珠。 
題詩不覺燭然鬚。 
浣溪沙
體粟須煩鼎力蘇。 
流涎正值麴盈車。 
坐來獸炭撥還無。 
一闋可能酬一絕， 
雙銀端不換雙珠。 
鬆毛粉白老翁鬚。 
浣溪沙
春到衡門病滯蘇。 
力強猶可駕柴車。 
少年狂望一時無。 
清坐不堪肌起粟， 
高談還喜唾成珠。 
紅裙癡笑雪如鬚。 
浣溪沙
凍臥袁安已復蘇。 
閉門那患出無車。 
似渠人物到今無。 
可笑昆山誇片玉， 
須憐滄海歎遺珠。 
時來應許捋君鬚。 
浣溪沙
阻風銅陵，追和東坡游泗州南山韻
殘雪籠晴作冱寒。 
北風吹浪過前灘。 
遠山雲氣尚漫漫。 
睡起陽烏窺破牖， 
坐憐香霧藹雕盤。 
一尊聊佐旅中歡。 
浣溪沙
代人作 
玉骨冰肌軟更香。 
一枝丹棘映青裳。 
相逢歸去未須忙。 
曲裏春山情不淺， 
尊前秋水意何長。 
酒醺顏色粉生光。 
浣溪沙
和張文伯長至 
寒透珠簾怯曉霜。 
灰飛緹室驗回陽。 
坐看紅日上修廊。 
泉瀉龍頭深泛酒， 
煙凝象口暖吹香。 
及時歌舞意何長。 
浣溪沙
春日 
水外山光淡欲無。 
堤邊草色翠如鋪。 
綠楊風軟鳥相呼。 
牛蒡葉齊羅翠扇， 
鹿黎花小隘眞珠。 
一聲何處叫提壺。 
【東風第一枝】
梅 
玉骨冰肌，絳趺檀口，玲瓏亞竹當戶。嫣然照雪精神，消得東君眷與。羣芳退舍，顧凡下、非伊朋侶。卻自有、薝蔔酴醾，次第效顰追步。 
寓心賞、還須吟醉，赴目成、便依歌舞。情鍾束素無華，意在含情不語。紛紛桃李，亦何用、輕猜輕妬。覓一枝、欲寄相思，伴取箇人書去。 
西江月
和張文伯謝曾子修送酒 
黃菊正懷彭澤，白衣俄致江州。登高餘醉快扶頭。此貺義兼情厚。 
痛飲還須酒對，清吟況值詩流。輕投無惜萬金酬。木李舊先瓊玖。 
西江月
和張文伯臘日席上 
北陸藏冰欲竟，東風解凍非遙。一時芳意巧相撩。入眼綠嬌紅小。 
柳色輕搖弱線，梅英紛綴枯梢。觥籌醉裏賴君饒。歸去斜陽尚早。 
西江月
和董令昇燕宴分茶 
磨急鋸霏瓊屑，湯鳴車轉羊腸。一杯聊解水仙漿。七日狂酲頓爽。 
指點紅裙勸坐，招呼巖桂分香。看花不覺酒浮觴。醉倒寧辭鼠量。 
西江月
賞梅 
雪後千林尚凍，城邊一徑微通。柳梢搖曳轉東風。來看梅花應夢。 
酒面初潮蟻綠，歌脣半啟櫻紅。冰肌綽約月朦朧。仿佛暗香浮動。 
西江月
春歸 
春色荒荒別浦，春潮灩灩長堤。綠楊風喘客帆遲。腸斷江南雙鯉。 
短夢當年楚雨，扁舟後夜秦溪。一聲啼鳥怨春歸。人在酴醾花底。 
西江月
相山集題作別思 
一霎輕雲過雨，半稿新綠橫舟。梅花池館暗香浮。酒入朱脣紅透。 
有恨尤憐別恨，多愁不慣春愁。舞餘何惜更遲留。腸斷斷腸更後。 
西江月
一別清風北牖，幾番明月西樓。斷腸千里致書郵。借問近來安否。 
歸路淮山過雨，歸舟江水澄秋。佳人應已數程頭。准擬到家時候。 
【歸朝歡】
對雪追和東坡詞 
透隙敲窗風摵摵。坐見廣庭飛縞白。長安道上正騎驢，蔡州城裏誰堅壁。表表風塵物。瑤林瓊宇三豪客。對分毫、連珠唱玉，競把詩箋擲。 
草草杯盤還促席。痛飲狂歌話胸臆。前村昨夜訪梅花，東鄰休更誇容色。清歡那易得。明朝烏轡昇南極。帶隨車、黃壚咫尺，莫作山河隔。 
【宴春臺】
追和張子野韻贈陳德甫侍兒 
翠竹扶疏，丹葵隱映，綠窗朱戶縈回。簾捲蝦鬚，清風時自南來。題輿好客筵開。儼新妝、深出雲街。歌珠累貫，一時傾坐，全勝腰雷。 
金猊嫋碧，玉兕浮紅，令傳三杏，情寄雙梅。樓頭漏促，籠紗暗落花煤。錦裏遺音，憶當年、曾賦春臺。醉蓬萊。歸歟無寐，想餘韻徘徊。 
【朝中措】
和張文伯元夕 
江城春霽雪初融。樓觀瑞煙中。向晚金蓮無數，一時開徧東風。 
多情太守，行攜紅袖，坐引金鍾。時出陽春絕唱，才名不減詩翁。 
【朝中措】
和張文伯寒食日雨 
從來寒食半陰晴。花底聽歌聲。昨夜滿城風雨，惜花還繫心情。 
海棠枝上，朱脣翠袖，欲鬬輕盈。須藉嫣然一笑，醉吟同過清明。 
【朝中措】
和張文伯清明日開霽 
朝陽淡淡宿雲輕。風入管絃聲。十里碧蕪幽步，一枝丹杏柔情。 
佳人何處，酒紅沁眼，秋水盈盈。詩曲羨君三絕，湖山增我雙明。 
【朝中措】
和張文伯芍藥 
老窮無賴事成叢。短髮自髼鬆。坐想帝城當日，萬花繡出天宮。 
幾時臨賦，深浮綠蟻，緩唱黃鍾。莫獲追陪勝賞，虛煩惱亂衰翁。 
【朝中措】
和張文伯海棠 
暖風遲日透香肌。春到柳邊枝。曾見酒紅潮頰，玉人初出羅幃。 
東坡何處，朱脣翠袖，空想芳姿。爭似濡須太守，看花仍賦佳詞。 
【朝中措】
董令昇待制生日 
天庭丹熟在何時。鉛汞適投機。四海方思霖雨，未容駕鶴先飛。 
當年今日，謫仙初降，庭露馡馡。願對良辰好景，稱觴爲醉芳菲。 
【朝中措】
魏倅定甫生日 
州閭庠序少追隨。俯仰鬢成絲。仕宦孰逾君達，恩施徧及庭芝。 
溪頭春日，歡聲和氣，如見生時。好對高堂壽母，獻酬同醉金卮。 
【朝中措】
王守正仲生日 
滿庭巖桂藹香風。人在畫堂中。欲驗魯侯難老，歡聲千里攸同。 
臺分金石，源鍾淮水，流慶無窮。好繼漢朝循吏，從茲入拜三公。 
【朝中措】
和孔倅郡齋新栽竹 
君心節直更心虛。移植並庭除。好在紅蕖相映，捲簾如見吳姝。 
清風明月，君無我棄，我不君疏。況有騷人墨客，時來同醉兵廚。 
【朝中措】
和張文伯遠亭 
晴煙漠漠日暉暉。天際遠山低。檻外碧蕪千里，坐來目送鷗飛。 
詩箋談鹿，珠盤落落，玉屑霏霏。更把登臨餘興，翻成白雪歌詞。 
【玉樓春】
和令昇正月五日會客 
年來六十增三歲。卻憶去年趨盛會。風流人物勝斜川，灼灼有同前日事。 
不知絃管催新水。但見飄飄縈舞袂。主人情厚酒行頻，酩酊莫辭今夕醉。 
【玉樓春】
和李宜仲 
少年心性消磨盡。三鬬爛腸渾是悶。看書聊復強尋行，屬句不妨閒趁韻。 
此生自斷天休問。富貴時來還有分。一卮芳酒送清歌，樓下玉人相去近。 
【石州慢】
和董令昇歲除 
磔攘送寒，燔烈興歲，又頒堯曆。青靄燒痕，綠浮風皺，暖回春色。地天交泰，時當傾否，五鬼休相厄。何妨笑倚東風，一飲杯三百。 
長憶。苻堅入寇，功高晉室，無如安石。義概雄心，輒莫等閒拋擲。蓋壤聲名，鼎彝勳業。朋溪雖好，未放終閒逸。喈喈黃鳥，更看壺中春日。 
鵲橋仙
霜風擢霽，雲濤漲晚，更覺我心彌壯。一尊誰與醉西風，輒莫負、高吟勝賞。 
致君才術，康時事業，到底不容閒放。十年湖海共樵歌，何幸出、陽春絕唱。 
鵲橋仙
七夕 
斷虹霽雨，餘霞送日，簾捲西樓月上。銀河風靜夜無波，天亦爲、雲輧相訪。 
蛛絲有恨，鵲橋何處，回首又成惆悵。長江滾滾向東流，寫不盡、別離情狀。 
菩薩蠻
和趙見獨佳人睡起 
香鬟倭墮蘭膏膩。睡起搔頭紅玉墜。秋水不勝情。盈盈橫沁人。 
朱闌頻徙倚。笑與花爭媚。眉黛索重添。春酲意未忺。 
又
綠楊低映深深院。春風不動珠簾捲。乳燕引雛飛。流蘇盡日垂。綺窗開小宴。婭姹鶯聲囀。一餉不聞聲。羅衣香汗輕。 
又
小庭過雨莓苔滑。碧波灩灩池光闊。睡起□雕闌。不言神思閒。 
晚來調瑟罷。笑語秋千下。高枕綠楊風。隔簾花映紅。 
又
晴窗睡起鑪煙直。香雲墮髻嬌無力。溪水碧涵空。拒霜深淺紅。 
墜鞭還駐馬。縹緲珠簾下。自是意中人。臨風休障塵。 
【千秋歲】
伯母劉氏生日 
薰風散霧。簾幕清無暑。萱草徑，荷花塢。幽香浮幾席，秀色侵庭廡。微雨過，綠楊枝上珠成縷。 
雙燕飛還語。似慶良辰遇。釃美酒，烹肥羜。何妨飲且醉，共作斑衣舞。人競報，蟠桃已實君知否。 
【千秋歲】
癸亥重九舟次吳江 
斜風橫雨。咫尺高城路。紅蓼岸，蒼葭浦。滯留春色晚，棲泊郵亭暮。信杳杳，鵲聲近有無憑據。 
腸斷家何處。又見重陽度。多少恨，從誰訴。黃雞斟白酒，自促供搜句。歸去好，人生莫被浮名誤。 
【千秋歲】
彥時敎授兄生日 
金風玉宇。庭院新經雨。香有露，清無暑。溪光搖幾席，嵐翠橫尊俎。烘笑語，佳時聊復鄉人聚。 
門外荷花浦。秋到花無數。紅鱠鯉。青浮醑。何妨文字飲，更得江山助。從此去。蒲輪入佐中興主。 
【千秋歲】
追和秦少遊 
山前湖外。初日浮雲退。荷氣馥，槐陰碎。葵花紅障錦，萱草青垂帶。誰得似，黃鸝求友新成對。 
憶昔東門會。千古同傾蓋。人已遠，歌如在。銀釵雖可漫，琬琰終難改。愁浩蕩，臨風令我思淮海。 
【千秋歲】
張文伯生日 
曉霜初肅。秋色團芳菊。榴轉紫，柑猶綠。昨朝吹帽會，未快登臨目。須通道，兵廚准擬三千斛。 
採採香盈掬。泛泛紛浮玉。紅袖捧，清歌逐。何妨傾坐客，共獻長生祝。歸去好，北門夜引金蓮燭。 
【千秋歲】
鄭帥清卿生日 
熙熙臺上。秋色增清壯。和氣溢，祥煙颺。淮山供雜俎，湖水浮新釀。人共仰，貔貅坐擁詩書將。 
簫鼓聲嘹亮。珠翠環相向。回妙舞，遲妍唱。競斟長命斝，同試滄溟量。鋒車往，東歸遂繼華原相。 
【勝勝慢】
冬至日，用劉春卿韻，送彥逢弟赴官西興
魯雲書瑞，周日迎長，曉占緹室飛灰。玉勒朝天，千門禁鑰齊開。簾捲扇分雉尾，香風遠、人到蓬萊。霞觴滿，□萬年獻祝，宮殿昭回。 
況有金甌名姓，一任名園蕭散，元自徘徊。門外鋒車，又連鳳沼相催。酒到莫辭頻舉，聽清歌、一闋傾杯。功成日，渺五湖煙月，堪賦歸來。 
【勝勝慢】
和劉春卿有懷金溪 
淩雲氣節，貫日精忠，艱難未許心灰。芳酒一尊，對君聊爲君開。要識治安非晚，樂得賢、新賦臺萊。愁似雪，喜青天萬里，曉霽春回。 
須信赤繩繫足，朱衣點額終在，休歎淹徊。梅實槐花，看看便是相催。座上觥籌交錯，玉山峙、莫遣停杯。濡須好，倘他時富貴，猶冀重來。 
【勝勝慢】
和張文伯木犀 
菊團封綠，蓮萼凋紅，蕭然獨見芳姿。短牆高榭，疏筠怪石偏宜。香徧秋風到處，微雨過、清露零時。花陰下，稱箋毫唱和，杖屨追隨。 
曷似江頭竹外，淩霜犯雪，歲晚爭奇。夕賞朝吟，勸秋莫放離披。細看石楠玉茗，葉縱似、風韻輸伊。最好處，擁新妝、臨鑑碧溪。 
【宴桃源】
和張文伯雪 
飛雪舞稀還驟。高閣下臨羣岫。獨立遂移時，歸去黃昏前後。知否。知否。落筆騷人賦就。 
【宴桃源】
風急柳花飛驟。白盡千林萬岫。樵擔晚來歸，正在棲鴉啼後。知否。知否。語到謝娘詩就。 
【宴桃源】
烏江路中二首 
黃葉聲遲風歇。龕火夜寒明滅。殘月卻多情，來照先生歸轍。清絕。清絕。透隙飛霜似雪。 
【宴桃源】
遙指湯泉西路。隱約碧雲天暮。宿鳥擇深枝，兩兩相呼如語。凝竚。凝竚。今夜夢魂何處。 
【宴桃源】
海棠 
水外漫山桃李。那得箇中風味。一種最憐渠，酒著佳人半醉。還似。還似。驚起午窗春睡。 
【折丹桂】
送蘧、著、邁三子庚辰年省試 
照人何處雙瞳碧。欲去江城北。過江風順莫遲留，快雁序、飛聯翼。 
西湖花柳傳消息。知是東君客。家書須辦寫泥金，報科名、題淡墨。 
【折丹桂】
用前韻送彥開弟省試 
風漪欲皺春江碧。予寄江城北。子今東去赴春官，挽不住、遝風翼。 
修程應過天池息。何處堪留客。預知仙籍桂香浮，語祝史、休占墨。 
【折丹桂】
用前韻送趙彥翔省試 
雪晴山色分遙碧。輝映江南北。子今東去步蟾宮，看少展、垂天翼。 
晚來江上西風息。算不是新豐客。明年三月見君時，慶章綬、紆銅墨。 
八聲甘州
和張漕進彥 
歎關河在眼、孰雌雄，興廢古猶今。問中原何處，黃塵千里，遠水準林。聞說謳謠思漢，人有望霓心。想垂髫戴白，泣涕盈襟。 
流水高山還會，意不煩揮按，如見虞琴。□逶遲周道，四牡驟駸駸。盡諏謀詢度歸來，聊緩轡、歲晚雪霜深。西湖好，光風遲日，同快吳吟。 
漁家傲
和餘子美對雪 
風揭珠簾寒乍透。青娥不住添香獸。火暖畫簷鳴線溜。人醉後。錦堂絲竹烘殘晝。 
勢合湖山增地厚。孤高但覺修篁瘦。回策如縈今在手。驕馬驟。吾家金埒新編就。 
漁家傲
和孔純老三首 
巖電晶熒君未老。看看門外鋒車到。一點眉間黃色好。人盡道。從今次第登三少。 
左右青娥來巧笑。注脣塗額新妝了。斜插梅花仍鬬妙。歌窈窕。醉來容我相嘲傲。 
漁家傲
歲月漂流人易老。東郊又報春來到。梅靨柳眉還鬬好。君通道。衰顏得酒重年少。 
對酒邀賓同燕笑。莫敎虛過芳菲了。欬唾珠璣誇筆妙。人窈窕。新聲傾坐漁家傲。 
漁家傲
燈火熙熙來稚老。喜逢燈夕都齊到。花市綺樓隨處好。人競道。今年天氣常年少。 
五馬行遊還坐笑。公堂簾捲東風了。簫鼓喧闐歌舞妙。人窈窕。也應引動南窗傲。 
漁家傲
和董舍人令昇三首 
繫國安危還故老。鶴書赴隴行當到。多謝不遺敦雅好。應通道。年高德劭如公少。 
尊酒論文聊一笑。肯將苦語誇危了。落筆君房天下妙。環窈窕。清歌一曲漁家傲。 
漁家傲
海岱惟青遺一老。禁垣清切親曾到。獨直固勞非所好。誰通道。才如權相從來少。 
把酒自歌還自笑。醉中萬事都齊了。絕唱清歌仍敏妙。聲窈窕。行雲初遏漁家傲。 
漁家傲
爵齒俱尊惟此老。詩詞筆力誰能到。奇字古文仍篤好。須通道。如公寧復憂才少。 
賸費黃金應買笑。窮通得喪都忘了。坐對瑤觴看舞妙。攜窈窕。南窗聊得淵明傲。 
漁家傲
太后慶八十，詔書到，再和孔純老
老老恩波今及老。詔書前日新頒到。視膳慈寧先嗜好。隆孝道。慕逾五十前王少。 
想見天顏溫色笑。東朝上壽稱觴了。易俗功深神且妙。來窈窕。德齊任姒消驕傲。 
【浪淘沙】
和魯如晦 
高髻墮香鬟。遺恨眉山。老年花似夢中看。厭浥一枝氵專曉露，珠淚闌干。 
卮酒發酡顏。休更留殘。滿城風雨麥秋寒。餘馥尚能消酒惡，誰敢包彈。 
【憶東坡】
追和黃魯直 
雪霽柳舒容，日薄梅搖影。新歲換符來，天上初見頒桃梗。試問我酬君唱，何如博塞歡娛，百萬呼盧勝。投珠報玉，須放騷人遣春興。 
詩成談笑，寫出無窮景。不妨時作顚草，馳騁張芝聖。誰念杜陵野老，心同流水必東，與物初無競。公侯應有種哉，傾否由天命。 
【憶東坡】
虛堂回應聲，皎月形和影。春到也須還，長紅多紫啼條梗。況有光風麗日，能消積雪繁霜，青女休言勝。扶搖借便，請看天池發鵬興。 
人言強漢，治道誇文景。誰能堯舜其君，遠繼阿衡聖。富貴吾所自有，宰相時來則爲，自不煩趨競。欲尋文會詩盟，得酒且相命。 
【六州歌頭】
和張安國舍人韻呈進彥 
燧瑊勳業，何敢望西平。觀當日，清大憝，震天聲。績其凝。追配汾陽郭，臨淮李，掃妖孽，植顚僕，復疆宇，洗膻腥。堪歎中原久矣，長淮隔、胡騎縱橫。問何時，風驅電掃，重見文明。賓雁宵鳴。夢初驚。 
念吾君復古，修攘兩盡，早晚功成。歲雲暮，冰腹壯，雪花零。悵神京。誰信漢家陵闕，呵護有神兵。罄寰海，重回首，鎭關情。想見皇華諮度，望淮北、心曲搖旌。願變夷用夏，荊狄是懲膺。補弊支傾。 
【好事近】
何希淵生日 
春色到梅梢，人在東風清嚏。曾見少微初降，藹龍泉佳氣。 
功名富貴屬多才，如子已無幾。造物恰同予意，放驊騮千里。 
【好事近】
程繼誠生日 
霞影入瑤觴，酒與餘霞同色。人共昌朝方永，過觥籌三百。 
一枝紅皺石榴裙，簾捲篆煙碧。約我他年湖上，看九華終日。 
【好事近】
彥逢弟生日 
秋色到東籬，金散菊團香馥。預借浮觴高會，爲作長年祝。 
蟹螯如臂酒如澠，橙橘半黃綠。唱我新詞一釂，聽尊前絲竹。 
【好事近】
王昭美生日 
花影到酴醾，風過玉卮搖碧。坐上酒豪詩敵，盡騎鯨仙客。 
主人名姓在金甌，歸去定前席。要見碧桃千歲，看壺中春日。 
【好事近】
董令昇生日 
春色到酴醾，人在酴醾花底。花撲尊罍香透，遠勝燒沈水。 
一杯聊復對東風，爲祝千千歲。作楫和羹事了，歸去騎箕尾。 
【木蘭花慢】
追和晁次膺 
對春光淡沲，煙冉冉、日遲遲。漸紅入桃溪，青回柳陌，鶯刷金衣。差池。競求友去，惱佳人、幽恨上蛾眉。應念年時追逐，妝餘爲帶交枝。 
芳菲。誰共賞遊嬉。何處馬如飛。□不道新來，牽腸惹肚，暗減腰肢。須知。乍寒乍暖，褪朱脣、又過海棠時。已約姚黃魏紫，留花等待伊歸。 
感皇恩
彥逢弟生日 
宿霧霽晨霜，江山明秀。照眼黃花亂晴晝。當年今日，正是懸弧時候。一杯聊獻祝，同親舊。 
莫問窮通，休論貧富。且趁良辰醉醇酎。揚珠搗玉，況值西成多收。飽餐歌至治，天垂祐。 
【石州慢】
和趙見獨書事，見獨善鼓琴
天迥樓高，日長院靜，琴聲幽咽。昵昵恩情，切切言語，似傷離別。子期何處，漫高山流水，又逐新聲徹。仿佛江上移舟，聽琵琶淒切。 
休說。春寒料峭，夜來花柳，弄風搖雪。大錯因誰，算不翅六州鐵。波下雙魚，雲中乘雁，嗣音無計，空歎初謀拙。但願相逢，同心再綰重結。 
【一剪梅】
和董令昇贈魏定甫侍兒 
風揭珠簾夜氣清。香撲尊罍，初見雲英。藍橋何處舊知名。今夕相逢，此恨消停。 
勸酒嫣然一笑傾。細意端相，無限娉婷。曲終猶帶遶梁聲。莫辭沈醉，爲覆金觥。 
【漢宮春】
雪 
歡動江城，快風聲震地，雲勢頹山。半年不雨，玉霙來溉冬乾。飄飄弱絮，雜簷花、飛上賓筵。疏林表，數行征雁，翱翔欲下清灣。 
何處梅梢點白，弄橫斜疏影，竹外溪邊。天寒日暮，含香脈脈無言。朱脣玉頰，映碧梧、峙鵠停鸞。最好是，攜壺挈榼，相期同醉霜天。 
點絳脣
和魯如晦酴醾二首 
一撮檀心，春來還對東君吐。莫隨春去。我欲花間住。 
燕子銜泥，似向吾人訴。煩相語。九齡風度。流落今何處。 
點絳脣
珠幰霜蕤，晚來芬馥清香吐。流鶯飛去。應上花梢住。 
一曲陽春，聊對東風訴。無多語。韶光暗度。恨到分攜處。 
點絳脣
和張文伯 
宿雨朝寒，芳時又過酴醾了。舞環歌遶。應恨金杯小。 
零亂霜蕤，點綴青青草。花間道。曾遭花惱。把酒呼晴昊。 
點絳脣
和朱希眞 
短棹西來，追隨不及桃花宴。薰風庭院。明月裁紈扇。 
睡起嬌慵，想見雲鬟亂。雙魚遠。欲憑春喚。一覘韋娘面。 
點絳脣
和張文伯除夜雪 
透幕穿簾，回風舞態能輕妙。不須相惱。江上春來了。 
一闋清歌，唱徹瓊樓曉。春工巧。柳顰梅笑。點綴芳菲早。 
點絳脣
和張文伯 
竹外梅花，檀心玉頰春初透。一池風皺。妙語天生就。有箇人人，嫋娜靈和柳。君知否。目成心授。何日同攜手。 
點絳脣
社日雨 
春意催花，片雲又作朝來雨。淡勻深注。紅紫紛無數。 
社日人家，准擬行春去。癡兒女。倚門凝竚。借問東郊路。 
點絳脣
冬日江上 
古屋衰楊，淡煙疏雨江南岸。幾家村疃。酒旆還相喚。 
短棹扁舟，風橫河頻轉。柔腸斷。寒鴉噪晚。天共蒹葭遠。 
虞美人
和孔倅郡齋蓮花 
酪漿冷浸金盤粉。玉友浮新醞。如君眞是酒中仙。一鬬百篇、吟到小池蓮。 
清風拂拂來紈素。獨擅江南步。紅裙無用妬芳姿。且把綠羅、爭學畫長眉。 
虞美人
和孔純老送鄭深道守嚴州 
鄭侯美政推仁厚。何獨高淮右。分攜令我預顰眉。只恐桐廬民望、怪來遲。 
一尊聊罄金蕉葉。更語半時霎。青娥羅列競消凝。閣定眼邊珠淚、做紅冰。 
小重山
詹德秀生日 
要識長生輩赤松。朱顏和綠髮，正豐茸。當年今日墮仙宮。佳氣鬱，香靄菊花風。 
一醉拚昇鍾。小槽新釀美，玉泉濃。酒酣詩思浩無窮。雲煙爛，題破錦箋紅。 
小重山
彥逢弟生日 
花豔嫣然照坐紅。池光高下見，木芙蓉。相從款款莫怱怱。新釀熟，浮甕碧香濃。 
倚檻送飛鴻。登高時節近，菊披風。笑談今喜一杯同。揉金蕊，和露入杯中。 
【秦樓月】
和張文伯雪 
雲不卷。澆愁莫放金杯淺。金杯淺。新詞麗句，要人裁剪。 
酒酣思致天同遠。臨風捉筆綸巾岸。綸巾岸。詩成歸去，寒光照晚。 
滿江紅
和張守仲及送孔純老守曆陽 
竹馬來迎，留不住、寸心如結。□曆湖、須塢相望，近同吳越。闕裏風流今未減，此行報政看期月。已驗康沂富國，千古曾無別。 
多謝潤沾枯轍。令我神思清發。□新命歡浹，兩邦情愜。明日西風帆卷席。高檣到處旌麾列。忽相思，吾當往，誰謂三墩隔。 
【望海潮】
重九和彥時兄 
寶山煙霽，金湖波渺，珠簾高卷清霜。楓葉露痕，荻花風色，人言今日重陽。芳菊嫋秋香。更榴房鬬紫，柑實傳黃。觀閣淩空，杯盤照坐獨醒狂。 
良辰樂事難忘。正少年游冶，人在任莊。銅缽探題，金釵當酒，一時綠鬢紅妝。故國黯淒涼。漫情隨水遠，興與雲長。要是致君堯舜，千古繼垂裳。 
【如夢令】
和張文伯芍藥 
綽約一枝紅怨。疏雨淡煙池館。梅子欲黃時，日倚朱闌幾徧。爭看。爭看。人在沈香亭畔。 
【如夢令】
和張文伯木犀 
葉底芳蕤如綴。坐對廣庭忘味。嬌呆最憐伊，亂糝舞餘風袂。貪喜。貪喜。不覺寶釵斜墜。 
【如夢令】
江上對雨 
一餉凝情無語。手撚梅花何處。倚竹不勝愁，暗想江頭歸路。東去。東去。短艇淡煙疏雨。 
臨江仙
和陳德公 
紅樓縹緲光風裏，熙熙和氣歡聲。遏雲餘韻最關情。春山閒淡淡，秋水醉盈盈。 
老去自憐心尚在，相逢殊慰勞生。紋楸聊復戲同枰。試煩歌一曲，須借酒三行。 
臨江仙
追和東坡，送李公恕入浙韻
鼓棹正逢江雪霽，是行應快吳吟。透雲寒日半晴陰。煙嵐凝翠重，霜樹濺紅深。 
案上文書閒展讀，聖賢蹤跡重尋。不堪華髮故駸駸。三旌還有分，萬事付無心。 
臨江仙
和劉南伯 
怪得舉頭聞鵲喜，果然都騎相過。柳陰乘月倒金荷。疏星明耿耿，銀漢靜無波。 
總角追隨今老矣，相逢無惜婆娑。夜闌餘興到狂歌。長鯨方正渴，應不厭傾河。 
南歌子
戊午重九 
朱實盈盈露，黃花細細風。龍山勝集古今同。斷送一年秋色、酒杯中。 
鴨腳供柔白，雞頭薦嫩紅。量吞雲夢正能容。試問具區何處、浙江東。 
南歌子
和陳勉仲 
老懶詩才退，春融醉眼昏。青山終日對柴門。柳外斷橋流水、幾家村。 
桃李添新意，池塘失舊痕。一尊聊復爲君溫。傾倒年來酬唱、細論文。 
南歌子
趙叔全生日 
扇裏薰風細，壺中化日長。榴花高下照紅妝。花外飛雲馥鬱、水沈香。 
新竹輕儲粉，流鶯巧弄簧。不知何處是華陽。應有千年白李、薦霞觴。 
南歌子
安豐守章彥輔生日 
玉露澄天宇，金風淨月華。滿庭秋色木犀花。記得謫仙初下、五雲車。 
才業追前輩，人門屬當家。壽觴無惜醉流霞。聞說姓名潛護、有籠紗。 
南歌子
端午二首 
角簟橫龜枕，蘭房掛艾人。一尊菖歜泛清醇。好在佳人如玉、映長春。 
冰徹杯盤瑩，香和笑語薰。蓮花衫子入時新。掛起南窗一榻、晚風清。 
南歌子
玉斝浮菖虎，金盤饋鰁魚。研丹聊作厭兵符。何必城頭一女、當千夫。 
雨過山如洗，風來草似梳。佳人不慣手談輸。卻道如今重賭、選官圖。 
南歌子
書所見 
露竹舒新綠，風荷遞暗香。誰家池館睡鴛鴦。還有玉人相對、坐傳觴。 
角簟清冰滑，紗廚薄霧涼。晚來行雨過巫陽。強整羅衣臨鏡、學宮妝。 
念奴嬌
和魯如晦中秋 
碧天無際，乍雨清煙靄，風開雲月。人在南樓，劇談勝詠，擁碧油旌節。銀闕騰輝，冰輪駕綵，顥氣資高潔。大星不見，更容螢火明滅。 
須煩翠杓瓊杯，華箋象管，與我酬清絕。誰使琵琶聲到耳，輕賦荻花楓葉。露腳斜飛，河陰低轉，香篆環三傑。莫辭終日，舞腰重看回雪。 
又
和張文伯重陽前雨 
黃花照眼，對西風庭檻，爲渠凝竚。准擬登高酬一醉，底事晚來微雨。蟠蟀聲中，芭蕉葉上，怎得爭如許。龍山何處，無言暗想煙樹。 
須知天意隨人，重陽晴未晚，不須頻訴。幸有兵廚三萬斛，足助賞心歡趣。千里江山，兩行珠翠，端爲騷人付。層樓飛觀，應容老子追步。 
【賀新郎】
送鄭宗承 
又是春殘去。倚東風、寒雲淡日，墮紅飄絮。燕社鴻秋人不問，儘管吳笙越鼓。但短髮、星星無數。萬事惟消彭澤醉，也何妨、袖卷長沙舞。身與世，只如許。 
闌干拍手閒情緒。便明朝、蒼鷗白鷺，北山南浦。笑指午橋橋畔路，簾幕深深院宇。尚趁得、柳煙花霧。我亦故山猿鶴怨，問何時、歸棹雙溪渚。歌一曲，恨千縷。 
菩薩蠻
採蓮女 
藕絲衫剪輕紅窄。衫輕不礙瓊膚白。縵鬢小橫波。花樓東是家。 
上湖閒蕩槳。粉豔芙蓉榜。湖水亦多情。照妝天底清。 

# 董穎


* 穎字仲達，德興人。宣和六年（一一24）進士。紹興初從汪藻、徐俯遊。有霜傑集。 
【薄媚】
! 西子詞 
排徧第八 
怒潮卷雪，巍岫布雲，越襟吳帶如斯。有客經遊，月伴風隨。值盛世。觀此江山美。合放懷、何事卻興悲。不爲回頭，舊穀天涯。爲想前君事。越王嫁禍獻西施。吳即中深機。 
闔廬死。有遺誓。勾踐必誅夷。吳未干戈出境，倉卒越兵，投怒夫差。鼎沸鯨鯢。越遭勁敵，可憐無計脫重圍。歸路茫然，城郭丘墟，飄泊稽山裏。旅魂暗逐戰塵飛。天日慘無輝。 
【薄媚】
排徧第九 
自笑平生，英氣淩雲，凜然萬里宣威。那知此際。熊虎塗窮，來伴麋鹿卑棲。既甘臣妾，猶不許，何爲計。爭若都燔寶器。盡誅吾妻子。徑將死戰決雄雌。天意恐憐之。
偶聞太宰，正擅權，貪賂市恩私。因將寶翫獻誠，雖脫霜戈，石室囚繫。憂嗟又經時。恨不如巢燕自由歸。殘月朦朧，寒雨蕭蕭，有血都成淚。備嘗險厄返邦畿。冤憤刻肝脾。 
【薄媚】
第十攧 
種陳謀，謂吳兵正熾。越勇難施。破吳策，唯妖姬。有傾城妙麗。名稱西子。歲方笄。算夫差惑此。須致顚危。范蠡微行，珠貝爲香餌。苧蘿不釣釣深閨。吞餌果殊姿。
素肌纖弱，不勝羅綺。鸞鏡畔、粉面淡勻，梨花一朵瓊壺裏。嫣然意態嬌春，寸眸剪水。斜鬟松翠。人無雙、宜名動君王，繡履容易。來登玉陛。 
【薄媚】
入破第一 
窣湘裙，搖漢佩。步步香風起。斂雙蛾，論時事。蘭心巧會君意。殊珍異寶，猶自朝臣未與。妾何人，被此隆恩，雖令效死。奉嚴旨。 
隱約龍姿忻悅。重把甘言說。辭俊雅，質娉婷，天敎汝、衆美兼備。聞吳重色，憑汝和親，應爲靖邊陲。將別金門，俄揮粉淚。靚妝洗。 
【薄媚】
第二虛催 
飛雲駛。香車故國難回睇。芳心漸搖，迤邐吳都繁麗。忠臣子胥，預知道爲邦祟。諫言先啟。願勿容其至。周亡褒姒。商傾妲己。 
吳王卻嫌胥逆耳。才經眼、便深恩愛。東風暗綻嬌蕊。綵鸞翻妬伊。得取次、于飛共戲。金屋看承，他宮盡廢。 
【薄媚】
第三袞徧 
華宴夕，燈搖醉。粉菡萏，籠蟾桂。揚翠袖，含風舞，輕妙處，驚鴻態。分明是。瑤臺瓊榭，閬苑蓬壺，景盡移此地。花遶仙步，鶯隨管吹。 
寶帳暖留春，百和馥鬱融鴛被。銀漏永，楚雲濃，三竿日、猶褪霞衣。宿酲輕腕，嗅宮花，雙帶繫。合同心時。波下比目，深憐到底。 
【薄媚】
第四催拍 
耳盈絲竹，眼搖珠翠。迷樂事。宮闈內。爭知。漸國勢淩夷。奸臣獻佞，轉恣奢淫，天譴歲屢饑，從此萬姓離心解體。 
越遣使。陰窺虛實，蚤夜營邊備。兵未動，子胥存，雖堪伐、尚畏忠義。斯人既戮，又且嚴兵卷土，赴黃池觀釁，種蠡方雲可矣。 
【薄媚】
第五袞徧 
機有神，征鼙一鼓，萬馬襟喉地。庭喋血，誅留守，憐屈服，斂兵還，危如此。當除禍本，重結人心，爭奈竟荒迷。戰骨方埋，靈旗又指。 
勢連敗。柔荑攜泣。不忍相拋棄。身在兮，心先死。宵奔兮，兵已前圍。謀窮計盡，唳鶴啼猿，聞處分外悲。丹穴縱近，誰容再歸。 
【薄媚】
第六歇拍 
哀誠屢吐，甬東分賜。垂暮日，置荒隅，心知愧。寶鍔紅委。鸞存鳳去，辜負恩憐，情不似虞姬。尚望論功，榮還故里。 
降令曰，吳亡赦汝，越與吳何異。吳正怨，越方疑。從公論、合去妖類。蛾眉宛轉，竟殞鮫綃，香骨委塵泥。渺渺姑蘇，荒蕪鹿戲。 
【薄媚】
第七煞袞 
王公子。青春更才美。風流慕連理。耶溪一日，悠悠回首凝思。雲鬟煙鬢，玉珮霞裾，依約露妍姿。送目驚喜。俄迂玉趾。 
同仙騎。洞府歸去，簾櫳窈窕戲魚水。正一點犀通，遽別恨何已。媚魄千載，敎人屬意。況當時。金殿裏。 
【卜算子】
子平席上賦 
春淺借和風，吹綠庭皋樹。依約屏間出紫雲，入格風流處。 
便做鐵心腸，也爲梅花語。欲去東君更挽留，巧棧煙霞路。 
滿庭芳
元禮席上用少遊韻 
紅鬬風桃，綠肥煙草，楊柳春暗重門。五陵佳興，釀醞付芳尊。窈窕笙簫叢裏，金猊篆、霧遶雲粉。勾情也，歌眉低翠，依約鷓鴣村。 
人生須快意，十分春事，才破三分。況點檢年時，勝客都存。更把餘歡蔔夜，從徹曉、蠟淚流痕。花陰晝，朱簾未卷，猶自醉昏昏。 

# 潘良貴


* 良貴字義榮，一字子賤，號默成居士，金華人。生紹聖元年（一〇94）。政和五年（一一15）進士第二。曆辟雍博士、提舉淮東茶鹽、右司諫、工部員外郎、祕書少監、起居郎。紹興九年（一一39），出知明州。紹興二十年（一一50），終徽猷圖待制、提舉江州太平興國宮。有默成文集。 
滿庭芳
中秋 
夾水松篁，一天風露，覺來身在扁舟。桂花當午，雪卷素光流。起傍蓬窗危坐，飄然竟、欲到瀛洲。人世樂，那知此夜，空際列瓊樓。 
休休。閒最好，十年歸夢，兩眼鄉愁。謾贏得、蕭蕭華髮盈頭。往事不須追諫，從今去、拂袖何求。一尊酒，持杯顧影，起舞自相酬。 

# 董德元


* 德元字體仁，永豐人。生於紹聖三年（一〇96）。累試不第，特奏補文學。紹興十八年（一一四八）中進士舉。歷官祕書省正字、校書郎、監察御史、殿中侍御史、史部侍郎。二十五年（一一55），參知政事。秦檜死，罷爲資政殿學士提舉江州太平興國宮，尋被論落職。隆興元（一一63）卒，年六十八。 
【柳梢青】
滿腹文章，滿頭霜雪，滿面埃塵。直至如今，別無收拾，只有清貧。 
功名已是因循。最懊恨、張巡李巡。幾箇明年，幾番好運，只是瞞人。 

# 馮時行


* 時行字當可，巴縣人。紹興中知萬州，以斥和議免勘勒停。紹興末，曆守蓬州、黎州、彭州。隆興元年（一一63），提點成都刑獄卒。有縉元集。 
青玉案
和賀方回青玉案寄果山諸公 
年時江上垂楊路。信拄杖、穿雲去。碧澗步虛聲裏度。疏林小寺，遠山孤渚，獨倚闌干處。 
別來無幾春還暮。空記當時錦囊句。南北東西知幾許。相思難寄，野航蓑笠，獨釣巴江雨。 
虞美人
詠荼 
東君已了韶華媚。未快芳菲意。臨居傾倒向荼。十萬寶珠瓔珞、帶風垂。 
合歡翠玉新呈瑞。十日傍邊醉。今年花好爲誰開。欲寄一枝無處、覓陽臺。 
虞美人
芳菲不是渾無據。只是春收取。都將醞造晚風光。百尺瑤臺、吹下半天香。 
多愁多病疏慵意。也被香扶起。微吟小酌送花飛。更拚小屏幽夢、到開時。 
虞美人
重陽詞 
去年同醉黃花下。採採香盈把。今年仍復對黃花。醉裏不羞斑鬢、落烏紗。 
勸君莫似陽關柳。飛伴離亭酒。願君只似月常圓。還使人人一月、一回看。 
漁家傲
冬至 
雲覆衡茅霜雪後。風吹江面青羅皺。鏡裏功名愁裏瘦。閒袖手。去年長至今年又。 
梅逼玉肌春欲透。小槽新壓冰澌溜。好把昇沈分付酒。光陰驟。須臾又綠章臺柳。 
【天仙子】
荼縻已凋落賦 
風幸多情開得好。忍卻吹敎零落了。弄花衣上有餘香，春已老。枝頭少。況又酒醒是鳥鴂曉。 
一片初飛情已悄。可更如今紛不掃。年隨流水去無蹤，恨不了。愁不了。樓外遠山眉樣小。 
點絳脣
閒居十七年，或除蓬州。二月到官，三月罷歸。同官置酒，爲賦點絳脣作別
十日春風，吹開一歲間桃李。南柯驚起。歸踏春風尾。 
世事無憑，偶爾成憂喜。歌聲裏。落花流水。明日人千里。 
【玉樓春】
杏花微露春猶淺。春淺愁濃愁送遠。山拖餘翠斷行蹤，細雨疏煙迷望眼。 
暮雲濃處輕吹散。往事時時心上見。不禁慵瘦倚東風，燕子雙雙花片片。 
點絳脣
江上新晴，閒撐小艇尋梅去。自知梅處。香滿魚家路。 
路盡疏籬，一樹開如許。留人住。留人不住。黯淡黃昏雨。 
點絳脣
眉黛低顰，一聲春滿流蘇帳。卻從檀響。漸到梅花上。 
歸臥孤舟，梅影舟前颺。勞心想。岸橫千嶂。霜月鋪寒浪。 
【夢蘭堂】
送史誼伯倅潼川 
小雨清塵淡煙晚。官柳殢花待暖。君愁入傷眼。芳草綠、斷雲歸雁。 
酒重斟，須再勸。今夕近、明朝乍遠。到時暗花飛亂。千里斷腸春不管。 
驀山溪
村中閒作 
艱難時世。萬事休誇會。官宦誤人多，道是也、終須不是。功名事業，已是負初心，人老也，髮白也，隨分謀生計。 
如今曉得，更莫爭閒氣。高下與人和，且覓箇、置錐之地。江村僻處，作箇老漁樵，一壺酒，一聲歌，一覺醺醺睡。 
【醉落魄】
點酥點蠟。憑君盡做風流骨。漢家舊樣宮妝額。流落人間，眞箇沒人識。 
佳人誤撥龍香覓。一枝初向煙林得。被花惹起愁難說。恰恨西窗，酒醒烏啼月。 

# 朱松


* 松字喬年，婺源人。生於紹聖四年（一〇97）。政和八年（一一18）同上舍出身，曆祕書省正字、校書郎、吏部員外郎，出知饒州。紹興十三年（一一43）卒，年四十七。有韋齋集。 
蝶戀花
醉宿鄭氏閣 
清曉方塘開一鏡。落絮飛花，肯向春風定。點破翠匳人未醒。餘寒猶倚芭蕉勁。 
擬託行雲醫酒病。簾捲閒愁，空占紅香徑。青鳥呼君君莫聽。日邊幽夢從來正。 

# 朱翌


* 翌字新仲，舒州（今安徽省潛山縣）人。號灊山居士，又號省事老人。生於紹聖四年（一〇97）。政和八年（一一18）同上舍出身。南渡後，爲祕書少監、中書舍人。紹興十一年（一一41），忤秦松，責授將作少監，韶州安置。二十五年（一一55），檜死，充秘閣修撰。三十年（一一60），知宣州，移平江府，授敷文閣待待制。三十一年（一一61）罷。乾道三年（一一六七）卒，年七十一。有灊山集、猗覺寮雜記。 
點絳脣
梅 
流水泠泠，斷橋橫路梅枝亞。雪花飛下。渾似江南畫。 
白璧青錢，欲買春無價。歸來也。西風平野。一點香隨馬。 
【朝中措】
五月菊 
玉臺金盞對炎光。全似去年香。有意莊嚴端午，不應忘卻重陽。 
菖蒲九節，金英滿把，同泛瑤觴。舊日東籬陶令，北窗正臥羲皇。 
【生查子】
詠折疊扇 
宮紗蜂趁梅，寶扇鸞開翅。 
數折聚清風，一撚生秋意。 
搖搖雲母輕，嫋嫋瓊枝細。 
莫解玉連環，怕作飛花墜。 

# 陳康伯


* 康伯字長卿，弋陽人。生於紹聖四年（一〇97）。登宣和三年（一一21）進士。紹興二十七年（一一57），自吏部尚書除參知政事。二十九年（一一59），右僕射。三十一年（一一61），左僕射同平章事。金主亮南侵，力贊抗敵。隆興元年（一一63）罷相，除少保、觀文殿大學士判信州，進封福國公，二年（一一六四），復拜左僕射同中書平章事、兼樞密使，進封魯國公。乾道元年（一一65）卒，年六十九。初諡文恭，後改諡文正。 
阮郎歸
閒來溪上有雲飛。溪光接翠微。江南三月落花時。春波去棹遲。 
尋竹路，破林扉。蒼臺舊釣磯。欲歸回首未成歸。黃塵滿素衣。 
【浪淘沙】
雲藏鵝湖山 
臺上憑闌干。猶怯春寒。被誰偷了最高山。將謂六丁移取去，不在人間。 
卻是曉寒間。特地遮攔。與天一樣自漫漫。喜得東風收卷盡，依舊追還。 

# 歐陽澈


* 澈字德明，崇仁人。生於紹聖四年（一〇97）。建炎元年（一一27），徒步走行在，伏闕上封事，請誅汪、黃等。與陳東俱死於市。年三十一。紹興中，贈秘閣修撰。有飄然先生集。 
踏莎行
雁字書空，橘星垂檻。江天水墨秋光晚。香絲嫋嫋祝堯年，公庭錫宴揮金盌。 
醉索蠻箋，狂吟象管。珠璣燦燦驚人眼。遏雲更倩雪兒歌，從敎拍碎紅牙板。 
蝶戀花
拉朝宗小飲 
紅葉飄風秋欲暮。送目層樓，簾捲西山雨。解榻聚賓揮玉鹿。風流只欠王夷甫。 
質劍爲公沽綠醑。滌濯吟魂，擬摘黃花句。醉眼瞢騰攜手處。謝池風月誰分付。 
【玉樓春】
箇人風韻天然俏。 
入鬢秋波常似笑。 
一彎月樣黛眉低， 
四寸鞋兒蓮步小。 
絕纓嘗宴瓊樓杪。 
軟語清歌無限妙。 
歸時桂影射簾旌， 
沈水煙消深院悄。 
【玉樓春】
年時醉倚溫溫玉。 
妬月精神疑可掬。 
香絲篆嫋一簾秋， 
瀲灩十分浮蟻綠。 
興來笑把朱絃促。 
切切含情聲斷續。 
曲中依約斷人腸， 
除卻梨園無此曲。 
踏莎行
羅幕風輕，水沈煙細。杯行笑擁東山妓。酬歌何惜錦纏頭，清音暗遶梁塵起。 
銀甲彈箏，碧桃薦味。舉觴飛白拚沈醉。花窗弄月晚歸來，門迎蠟炬笙簫沸。 
小重山
紅葉傷心月午樓。襲人風細細，遠煙浮。瞢騰醉眼不禁秋。追舊事，拍塞一懷愁。 
心緒兩悠悠。東陽消瘦損，甚風流。擬憑仙枕夢中游。無眠久，通夕數更籌。 
虞美人
玉樓縹緲孤煙際。徙倚愁如醉。雁來人遠暗消魂。簾捲一鉤新月、怯黃昏。 
那人音信全無箇。幽恨誰憑破。撲花蝴蝶若知人。爲我一場清夢、去相親。 

# 曾惇


* 惇字谹父，紆之子。紹興中，守臺州，黃州。十八年（一一四八），知鎭江府。二十六年（一一56），知光州。曾以壽詞諛秦檜。有曾谹父詩詞一卷，皆在臺州所作，直齋書錄解題卷十二著錄，今不傳。周泳先輯有曾使君新詞。 
【朝中措】
幽芳獨秀在山林。不怕曉寒侵。應笑錢塘蘇小，語嬌終帶吳音。 
乘槎歸去，雲濤萬頃，誰是知心。寫向生綃屏上，蕭然伴我寒衾。 
【朝中措】
綠華居處渺雲深。不受一塵侵。細看宜州新句，平生才是知音。 
淩波一去，平山夢斷，誰是關心。惟有青天碧海，知渠夜夜孤衾。 
念奴嬌
送淮漕錢處和 
繡衣直指，問淩風一笑，翩然何許。詔山層霄持漢節，千里秋風淮浦。鑑遠江山，竹西歌吹，曾被腥膻汙。須君椽筆，爲渠一洗塵土。 
休厭共倒金荷，翠眉重爲唱，渭城朝雨。看即揚鞭歸騎穩，還指鬱葱深處。寶帶兼金，華韉新繡，直上雲霄去。回頭莫忘，玉霄今夜風露。 
訴衷情
別意 
鄞江雲氣近蓬萊。花柳滿城隈。風流謝守相遇，應覆故人杯。 
煙浪暖，錦帆回。莫徘徊。玉霄亭下，芍藥荼，都望歸來。 
浣溪沙
無數春山展畫屏。 
無窮煙柳照溪明。 
花枝缺處小舟橫。 
紫禁正須紅藥句， 
清江莫與白鷗盟。 
主人元自是仙卿。 
點絳脣
重九飲棲霞 
九月傳杯，要攜佳客棲霞去。滿城風雨。記得潘郎句。 
紫菊紅萸，何意留儂住。愁如許。暮煙一縷。正在歸時路。 

# 張表臣


* 表臣字正民，單父（今山東省單縣）人。紹興十二年（一一42），以右迪功郎爲勅令所刪定官，右承務郎。紹興十三年至十五年（一一43—一一45）間，通判常州。又爲司農丞。有珊瑚鉤詩話。 
菩薩蠻
過吳江 
垂虹亭下扁舟住。松江煙雨長橋暮。白紵聽吳歌。佳人淚臉波。 
勸傾金鑿落。莫作思家惡。綠鴨與鱸魚。如何可寄書。 
驀山溪
樓橫北固，盡日厭厭雨。欸乃數聲歌，但渺漠、江山煙樹。寂寥風物，三五過元宵，尋柳眼，覓花英，春色知何處。 
落梅嗚咽，吹徹江城暮。脈脈數飛鴻，杳歸期、東風凝竚。長安不見，烽起夕陽間，魂欲斷，酒初醒，獨下危梯去。 

# 吳億


* 億字大年，蘄春人。父擇仁，官尚書。億于南渡初爲靖江倅，居餘幹。著有溪園自怡集。 
【南鄉子】
江上雪初消。暖日晴煙弄柳條。認得裙腰芳草路，魂消。曾折梅花過斷橋。 
潘鬢爲誰凋。長恨金閨閉阿嬌。遙想晚妝呵手罷，夭饒。更傍珠脣暖玉簫。 
【燭影搖紅】
上晁共道 
樓雪初消，麗譙吹罷單于晚。使君千炬起班春，歌吹香風暖。十里珠簾盡卷。正人在、蓬壺閬苑。賣薪買酒，立馬傳觴，昇平重見。 
誰識鏊頭，去年曾侍傳柑宴。至今衣袖帶天香，行處氤氳滿。已是春宵苦短。且莫遣、歡遊意懶。細聽歸路，璧月光中，玉簫聲遠。 

# 劉袤


* 袤字延仲，南北宋間人。卒於紹興年間。 
臨江仙
補李後主詞 
櫻桃結子春歸盡，蝶翻金粉雙飛。子規啼月小樓西。玉鉤羅幕，惆悵卷金泥。 
門巷寂寥人去後，望殘煙草低迷。何時重聽玉驄嘶。撲簾飛絮，依約夢回時。 

# 李鼐


* 鼐字仲鎭，號孏窩，宣城人。隆興初爲栗陽令。工詞章。累官迪功郎、淮西安的撫司準備差遣。 
清平樂
亂雲將雨。飛過鴛鴦浦。人在小樓空翠處。分得一襟離緒。 
片帆隱隱歸舟。天邊雪卷雲浮。今夜夢魂何處，青山不隔人愁。 

# 楊無咎


* 無咎字補之，清江人。生紹聖四年（一〇97）。高宗累征不起，自號清夷長者。以畫梅名。乾道七年（一一71）卒，年七十五。有逃禪詞。 
【水龍吟】
當年誰種官梅，自開自落清無比。一朝驚見，危亭岑立，繁華叢裏。知是賢侯，有難兄弟，素書時寄。縱舞攜如意，吟搔短髮，無從訴、心中喜。 
卻對斜枝冷蕊。似於人、不勝風味。冰姿斜映，朱脣淺破，欣然會意。青子垂垂，翠陰密密，尤堪頻憩。待促禁近，邦人指點，作甘棠比。 
【水龍吟】
武寧瑞蓮 
曉來雨歇風生，素商乍入鴛鴦浦。紅蕖翠蓋，不知西帝，神遊何處。羅綺叢中，是誰相慕，憑肩私語。似漢皋珮解，桃源人去，成思憶、空凝竚。 
肯爲風流令尹，把芳心、雙雙分付。碧紗對引，朱衣前導，應須此去。好揖清香，盛邀嘉客，杯行無數。喚瑤姬並立，如花並蒂，唱黃金縷。 
【水龍吟】
趙祖文畫西湖圖，名曰總相宜
西湖天下應如是。誰喚作、眞西子。雲凝山秀，日增波媚，宜晴宜雨。況是深秋，更當遙夜，月華如水。記詞人解道，丹青妙手，應難寫、眞奇語。 
往事輸他範蠡。泛扁舟、仍攜佳麗。毫端幻出，淡妝濃抹，可人風味。和靖幽居，老坡遺跡，也應堪記。更憑君畫我，追隨二老，遊千家寺。 
【水龍吟】
雪 
小軒瀟灑清宵午，風正緊、門深閉。藜牀危坐，竹窗頻聽，春蟲撲紙。燈燼垂紅，篆煙消碧，衣輕如水。料飛花未止，堆簷已滿，時摧折、琅玕尾。 
骨冷魂清無寐。這身在、廣寒宮裏。暗懷千古，渾疑一夜，冰生腸胃。歲事崢嶸，故園睽阻，歸期猶未。向寒鄉、不念豐年，只憶青天萬里。 
【水龍吟】
夜來六出飛花，又催寂寞袁門閉。幽齋無寐，寒欺衾布，明吞窗紙。起步閒庭，月華交映，長空如水。便乘風欲去，淩雲直上，青冥際、騎箕尾。 
誰信團成和氣。在賢侯、笑談聲裏。鹹驚句琢瓊瑰，端是錦纏腸胃。宿麥連雲，遺蝗入地，田家知未。更明年看取，東阡北陌，黃雲萬里。 
【水龍吟】
木樨 
智瓊嬌額塗黃，爲誰種作秋風蕊。寒香半露，綠幃深護，猶聞十里。山麝生臍，水沈削蠟，一時羞避。向錢塘江上，中秋月下，有人暗尋遺子。 
不奈書生習氣。對羣花、領略風味。騷人已去，欲紉幽佩，重爲湘酹。天賦風流，友梅兄蕙，輿桃奴李。向明窗棐幾，纖枝未老，眼明如水。 
念奴嬌
單于吹罷，望西山乞得，斜陽收腳。素魄旋昇，聽桂子、風裏時時飄落。瑩徹杯盤，冷侵毛髮，渾不勝衣著。天公有意，爲人掀盡雲暮。 
童稚猶也多情，廣庭掃淨草，不容纖惡。步遶周遭，疑便是、踏雪當年東郭。慢引歌聲，響穿雲際，直使姮娥覺。一尊重酹，爲言千載同約。 
【掃花遊】
乳鶯囀午。□好夢初醒小軒清楚。水沈細縷。趁遊絲落絮，緩隨風舞。罥起春心，又是愁雲怨雨。玉人去。徧徙倚舊時，曾並肩處。 
相望知幾許。縱遠隔雲山，不遮愁路。捧杯薦俎。記低歌麗曲，共論心素。薄恨斜陽，不道離情最苦。正凝竚。向譙門、又催笳鼓。 
【隔浦蓮】
牆頭低蔭翠幄。格磔鳴烏鵲。好夢驚回處，餘酲推枕猶覺。新晴人意樂。雲容薄。麗日明池閣。捲簾幕。 
披衣散策，閒庭吟遶紅藥。殘英幾許，尚可一供春酌。天氣今宵怕又惡。憑託。東風且慢吹落。 
【品令】
水寒江靜。浸一抹、青山影。樓外指點漁村近。笛聲誰噴。驚起賓鴻陣。 
往事總歸眉際恨。這相思、□□誰問。淚痕空把羅襟印。淚應盡。爭奈情無盡。 
【陽春】
蕙風輕，鶯語巧，應喜乍離幽谷。飛過北窗前，遞晴曉，麗日明透翠幃縠。篆臺芬馥。初睡起、橫斜簪玉。因甚自覺腰肢瘦，新來又寬裙幅。 
對清鏡、無心忺梳裹，誰問著、餘酲帶宿。尋思前歡往事，似驚回、好夢難續。花亭徧倚檻曲。厭滿眼、爭春凡木。盡憔悴、過了清明候，愁紅慘綠。 
【白雪】
簷收雨腳，雲乍斂、依然又滿長空。紋蠟焰低，燻鑪燼冷，寒衾擁盡重重。隔簾櫳。聽撩亂、撲漉春蟲。曉來見、玉樓珠殿，恍若在蟾宮。 
長愛越水泛舟，藍關立馬，畫圖中。悵望幾多詩□無句可形容。誰與問、已經三白，忒是報年豐。未應眞箇，情多老卻天公。 
【垂絲釣】
燕將舊侶。呢喃終日相語。似惜別離情，知幾許。誰與度。爲向人代訴。空朝暮。 
謾千言百句。怎生會得，爭如作箇青羽。又聞院宇。不在當時住。飛去無尋處。腸萬縷。寄暴風橫雨。 
【垂絲釣】
鄧端友席上贈呂倩倩 
玉纖半露。香檀低應鼉鼓。逸調響穿空，雲不度。情幾許。看兩眉碧聚。爲誰訴。 
聽敲冰戛玉。恨雲怨雨。聲聲總在愁處。放杯未舉。傾坐驚相顧。應也腸千縷。人欲去。更畫簷細雨。 
【解蝶躞】
呂倩倩吹笛 
金谷樓中人在，兩點眉顰綠。叫雲穿月，橫吹楚山竹。怨斷憂憶因誰，坐中有客，猶記在、平陽宿。 
淚盈目。百轉千聲相續。停杯聽難足。謾誇天海風濤舊時曲。夜深煙慘雲愁，倩君沈醉，明日看、梅梢玉。 
【醉落魄】
龍涎香 
雙心小萼。瑞鑪慢炷輕煙初著。清香已透紅綃幄。底事多情，玉筍更輕掠。 
鬢雲側畔□眉角。妝成曾印鉛華薄。幾回殢酒襟懷惡。鶯舌偷傳，低語敎人嚼。 
青玉案
徐侍郎生辰 
芝蘭桃李環圍著。擁和氣、浮簾幕。壽斝交飛爭滿酌。一聲珠串，數敲牙板，應有梁塵落。 
腰金雖重何曾覺。更看懸魚上麟閣。不用祖洲尋靈藥。平時陰德，幾人今日，額手稱安樂。 
青玉案
南州獨數多名士。誰富貴、歸桑梓。晝錦如公難比似。傍湖開徑，雨簾雲棟，平地居仙子。 
行須勳業超青史。再侍宸幃任非次。醉袖盡敎春酒漬。明年此會，壽觴欲舉，百拜君王賜。 
青玉案
次了翁韻 
奇葩珍樹叢叢遶。望仙隱、蓬萊小。前枕湖光秋色曉。荷花今歲，也如人意，不逐西風老。 
霞觴獻壽頻頻倒。瑞靄浮空凝不掃。定自日邊飛詔早。芝庭呈秀，桂宮得意，更看明年好。 
青玉案
次賀方回韻 
五雲樓閣蓬瀛路。空相望、無由去。弱水渺茫誰可渡。君家徐福，蕩舟尋訪，卻是曾知處。 
羣仙應問來何暮。說與榮歸錦封句。句裏丁甯天已許。要敎強健，召還廊廟，永作商巖雨。 
【望江南】
張節使生辰 
鍾陵好，佳節慶元正。瑞色潛將春共到，臺星遙映月初昇。賢帥爲時生。 
人意樂，天宇亦清明。淡薄梅腮嬌倚暖，依微柳眼喜窺晴。和氣滿江城。 
【望江南】
鍾陵好，和氣滿江城。憶昨旌麾初至止，到今政令只寬平。仍歲兆豐登。 
稱慶旦，遐邇一般情。共信我公躋壽考，從來陰德被生靈。襦袴聽歡聲。 
【望江南】
鍾陵好，襦袴聽歡聲。薰入管絃增亮響，喚敎羅綺亦光榮。引滿勸金觥。 
誰信是，元自悟長生。鈴閣才投公事筆，雲章惟讀道家經。家世仰仙卿。 
【望江南】
鍾陵好，家世仰仙卿。衣帶不須藏貝葉，集賢何用化金瓶。且欲佐中興。 
期早晚，丹詔下天庭。不許南州猶弭節，促歸東府共和羹。膏澤徧寰瀛。 
【選冠子】
許倅生辰 
海上樓臺，壺中日月，乍覺挈來平地。熙熙雞犬，簇簇僮奴，亦自有登天志。知是仙官，出應亨期，因識前修風味。看縱橫才美，雍容談笑，一團和氣。 
鍾秀處、雪潔霜□，梅清竹瘦，占盡小春佳致。笙歌韻溢，錦繡香濃，飲少未妨歡醉。好在雙椿，竚看丹桂分折，芝庭蘭砌。向遊惟功行，和羹勳業，共傳家世。 
滿庭芳
彭守生辰 
節物爭妍，江山改觀，已聞春到蕭灘。瑞煙和氣，葱茜接螺川。元是使君誕日，半千運、來踵三賢爭相競，誰知勝地，拜相有前山。 
芳筵。開富壽，羅綺間簪組駢闐。正雪梅迎臘，霜月將圓。看取霜髯秀頰，人人道、平世神仙。調元手，陰功在繼，八百定長年。 
【二郎神】
清源生辰 
炎光欲謝，更幾日、薰風吹雨。共說是天公，亦嘉神貺，特作澄清海宇。灌口擒龍，離堆平水，休問功超前古。當中興、護我邊陲，重使四方安堵。 
新府。祠庭占得，山川佳處。看曉汲雙泉，晚除百病，奔走千門萬戶。歲歲生朝，勤勤稱頌，可但民無災苦。□願得、地久天長，佐紹興□□□。 
水調歌頭
次向薌林韻 
閏餘有何好，一歲兩中秋。霽雲卷盡，依舊銀漢截天流。長記薌林堂上，靜對小山叢桂，尊俎許從遊。遙想此時興，不減上南樓。 
引玉觴，看金餅，水雲頭。醉聽哦響，甯羨王粲賦荊州。此夕翻成愁絕，未斫廣寒丹桂，猶衣敝貂裘。萬事付談笑，鬬酒且寬憂。 
水調歌頭
再用前韻爲生日詞 
薌林有何好，花蕊不驚秋。千章雲木，長見密葉翠光流。中有三朝勳舊，早歲辭榮軒冕，歸伴赤松遊。不羨鴛鴦侶，鍾聽景陽樓。 
問向來，麟閣上，鳳池頭。有誰能繼，向來解印似蘇州。自是英姿絕俗，非我與時違異，何用衣羊裘。況得長生趣，千歲肯懷憂。 
水調歌頭
徐侍郎生辰 
寥亮度絃管，笑語集簪纓。又逢華旦爭慶，豪傑爲時生。猶對中秋月影，漸放重陽菊蕊，萬寶正西成。爽氣知多少，天賦滿襟靈。 
擅詞華，追鮑謝，踵斯冰。入趨禁近，出鎭藩輔早辭榮。休戀平湖佳致，好爲蒼生重起，歸去侍宸庭。一德及元□，千載致昇平。 
水調歌頭
韓倅九月八日生辰 
帝裏記當日，賜第富相聯。惟君家最稱著，桐木老參天。三相勳庸才業，一代風流人物，繼世賴君賢。自合躋清要，小屈佐平川。 
下車初，逢慶旦，聽歡傳。冰清玉潤，仁愛終始被江堧。滿泛黃花稱壽，細看紅萸枝健，和氣藹芳筵。隔日醉重九，千歲似今年。 
【傳言玉女】
許永之以水仙、瑞香、黃香梅、幽蘭同坐，名生四和，即席賦此
小院春長，整整繡簾低軸。異葩幽豔，滿千瓶百斛。珠鈿翠珮，塵襪錦籠環簇。日烘風和，奈何芬馥。 
鳳髓龍津，覺從前、氣味俗。夜闌人醉，引春葱兢□。只愁飛去，暗與行雲相逐。月娥好在，爲歌新曲。 
【傳言玉女】
王顯之席上 
料峭寒生，知是那番花信。算來都爲，惜花人做恨。看猶未足，早覺枝頭吹盡。曲欄幽榭，亂紅成陣。 
釃酒花前，試停杯、與細問。褪香銷粉，問東君怎忍。韶華過半，謾贏得、幾場春困。厭厭空自，爲花愁損。 
【於中好】
牆頭豔杏花初試。遶珍叢、細挼紅蕊。欲知占盡春明媚。誚無意、看桃李。 
持杯准擬花前醉。早一葉、兩葉飛墜。晚來旋旋深無地。更聽得、東風起。 
【於中好】
濺濺不住溪流素。憶曾記、碧桃紅露。別來寂寞朝朝暮。恨遮亂、當時路。 
仙家豈解空相誤。嗟塵世、自難知處。而今重與春爲主。盡浪蕊、浮花妬。 
【於中好】
梅花摘索穿疏竹。蔭紋禽、喜歡相逐。坐中已自清堪掬。更瀟灑、人如玉。 
新聲愛度周郎曲。捧霞杯、再三相囑。無情有恨重分北。也撩得、雙眉蹙。 
【瑞雲濃】
睽離謾久，年華誰信曾換。依舊當時似花面。幽歡小會，記永夜、杯行無算。醉裏屢忘歸，任虛簷月轉。 
能變新聲，隨語意、悲歡感怨。可更餘音寄羌管。倦游江浙，問似伊、阿誰曾見。度已無腸，爲伊可斷。 
【一叢花】
娟娟□月可庭方。窗戶進新涼。美人爲我歌新曲，翻聲調、韻超出宮商。犀箸細敲，花甆清響，餘韻遶紅梁。 
風流難似我清狂。隨處占煙光。憐君語帶京華樣，縱嬌軟、不似吳邦。拚了醉眠，不須重唱，眞箇已無腸。 
【好事近】
黃瓊 
花裏愛姚黃，瓊苑舊曾相識。不道風流種在，又一枝傾國。 
擬圖遮斷倚闌人，休敎妄攀摘。其奈老來情減，負十分春色。 
【殢人嬌】
李瑩 
惱亂東君，滿目千花百卉。偏憐處、愛他穠李。瑩然風骨，占十分春意。休漫說、唐昌觀中玉蕊。 
妬雪凝霜，淩紅掩翠。看不足、可人情味。會須移種，向曲欄幽磩。愁綠葉成陰，道傍人指。 
【殢人嬌】
曾韻壽詞 
露下天高，最是中秋景勝。喜銀蟾、十分增暈。嫦娥飛下，見霧鬟風鬢。念八景園中，畫誰能盡。 
慢奏雲韶，美斟仙醞。清不寐、桂香成陣。只愁來夕，又陰晴無准。卻待約重圓，後期難問。 
蝶戀花
曾韻鞋詞 
端正纖柔如玉削。窄襪宮鞋，暖襯吳綾薄。掌上細看才半搦。巧偷強奪嘗春酌。 
穩稱身材輕綽約。微步盈盈，未怕香塵覺。試問更誰如樣腳。除非借與嫦娥著。 
又
牛楚 
春睡騰騰長過午。楚夢雲收，雨歇香風度。起傍妝臺低笑語。畫簷雙鵲尤偷顧。 
知指遙山微斂處。問我清臒，莫是因詩苦。不道別來愁幾許。相逢更忍從頭訴。 
又
昔在仁皇當極治。南極星宮曾降爲嘉瑞。猶有畫圖傳好事。身材只恐君今是。 
對酒不妨同看戲。他日功名，晏子堪爲比。更願遠孫逢九世。安排君在雞窠裏。 
又
萬里無雲秋色靜。上下天光，共水交輝映。坐對冰輪心目瑩。此身不在塵寰境。 
撲漉文禽飛不定。勾引離人，分外添歸興。來往悠悠重記省。夜闌人散花移影。 
【鋸解令】
送人歸後酒醒時，睡不穩、衾翻翠縷。應將別淚灑西風，盡化作、斷腸夜雨。 
卸帆浦漵。一種恓惶兩處。尋思卻是我無情，便不解、寄將夢去。 
【憶秦娥】
情難足。不堪黃帽催行速。催行速。扁舟一葉，別愁千斛。 
津亭送客驚相囑。舉杯欲唱眉先蹙。眉先蹙。背人掩面，不能終曲。 
【傾杯】
上樑帥上元詞 
瑞日凝暉，東風解凍，峭寒猶淺。正池館、梅英粉淡，柳梢金軟，蘭芽香暖。滕城誰種芙蕖滿。浸銀蟾影，一夜萬花開徧。翠樓朱戶，是處重簾競卷。 
羅綺簇、歡聲一片。看五馬行春旌旆遠。擁襦袴、千里歌謠，都入太平絃管。且莫厭、瑤觴屢勸。聞鳳詔、催歸非晚。願歲歲今夜裏，端門侍宴。 
【望海潮】
上樑帥生辰 
菊暗荷枯，橙黃橘綠，嘉時記得今朝。歡藹十州，香飄萬井，春容小試梅梢。星昴耀層霄。慶誕生元德，出佐明朝。雅奏聲中，綵旂光裏仰英標。 
遐年已蔔民謠。最招徠瘵俗，洗盡奸驕。東府政聲，北門治績，流芳況自迢遙。莫惜拚今宵。聽緩敲牙板，引滿金蕉。看即泥封峻召，無計駐華。 
【齊天樂】
和周美成韻 
後堂芳樹陰陰見。疏蟬又還催晚。燕守朱門，螢粘翠幕，紋蠟啼紅慵剪。紗幃半卷記雲嚲瑤山，粉融珍簟。睡起援毫，戲題新句謾盈卷。 
睽離鱗雁頓阻，似聞頻念我，愁緒無限。瑞鴨香銷，銅壺漏永，誰惜無眠輾轉。蓬山恨遠。想月好風清，酒登琴薦。一曲高歌，爲誰眉黛斂。 
【齊天樂】
端午 
疏疏數點黃梅雨。殊方又逢重五角黍包金，菖蒲泛玉，風物依然荊楚。衫裁艾虎。更釵嫋朱符，臂纏紅縷。撲粉香綿，喚風綾扇小窗午。 
沈湘人去已遠，勸君休對酒，感時懷古。慢囀鶯喉，輕敲象板，勝讀離騷章句。荷香暗度。漸引入陶陶，醉鄉深處。臥聽江頭，畫船喧疊鼓。 
驀山溪
端午有懷新淦 
去年今日，蹤跡留金水。乘興挈朋儕，遊賞徧、南峯佳致。崇仙岸左，爭看競龍舟，人洶洶，鼓冬冬，不覺金烏墜。 
而今寂寞，獨處山林裏。欲去恨無因，奈阻隔、川途百里。香蒲角黍，對暑悄無言，梅雨細，麥風輕，悵望空垂淚。 
驀山溪
和鶩州晏倅酴醾 
天姿雅素，不管羣芳妬。微笑倚春風，似窺宋、牆頭凝竚。一春花草，陡覺更無香，懸繡賬，結羅巾，誰更燻沈炷。 
可堪開晚，未放韶光去。生怕糝庭堦，直不忍、蒼苔散步。會須開宴，滿摘蘸瑤觴，何況有，綺窗人，嬌鬢相宜處。 
驀山溪
同前 
玉英檀蕊，細意憑君看。青帝忒多情，費幾許、春風暗剪。曉來敧枕，不覺嫩香飄，披宿霧，啟幽窗，不道開初徧。 
無窮風味，乍可蜂鶯占。莫遣俗人知，怕毒眼、急須遮斷。倚牆壓架，嬌困臥枝頭，心緒裏，阿誰知，似箇人撩亂。 
驀山溪
和徐侍郎木犀 
蟾宮仙種，幾日飄鴛甃。密葉繡團欒，似翦出、佳人翠袖。葉間金粟，蔌蔌糝枝頭，黃菊嫩，碧蓮披，獨對秋容瘦。 
濃香馥鬱，庭戶宜燻透。十里遠隨風，又何必、憑闌細嗅。明犀一點，暗裏爲誰通，秋夜永，月華寒，無寐聽殘漏。 
醉蓬萊
見恩榮故里。□著賢關，特然超詣。滿腹詩書，洗膏粱餘味。羞挽烏號，換將藍綬，向廣庭親試。磊落胸襟，雍容人物，於今誰比。 
爭許才猷，合躋嚴禁，行看橫飛，少將清議。喜對生朝，且陶陶歡醉。太華蓮開，海山桃熟，況是當佳致。滿引瑤觴，相期眉壽，君家重耳。 
醉蓬萊
正才過七夕，又近中元，素秋時候。月皎風高，漸涼生襟袖。灝氣澄凝，是誰清白，應此□□秀。味洗膏粱，才侔沈謝，三朝勳舊。 
好是新來，日臨連帥，化格黔黎，政歸仁厚。早禱羣祠，有雨隨車驟。願與寰區，共資膏澤，歲歲稱眉壽。孝感靈泉，涓涓不絕，斟爲醇酎。 
醉蓬萊
見禾山凝秀，禾水澄清，地靈境勝。天與珍奇，產淩霄峯頂。嫩葉森槍，輕塵飛雪，冠中州雙井。絕品家藏，武陵有客，清奇相稱。 
坐列羣賢，手呈三昧，雲逐甌圓，乳隨湯迸。珍重殷勤，念文園多病。毛孔生香，舌根回味，助苦吟幽興。兩腋風生，從敎飛到，蓬萊仙境。 
【朝中措】
杯盤狼藉燭參差。欲去未容辭。春雪看飛金碾，香雲旋湧花甆。 
雍容四座，矜誇一品，重聽新詞。歸路清風生腋，不妨輕撚吟髭。 
【朝中措】
熟水 
打窗急聽□然湯。沈水賸燻香。冷暖旋投冰盌，葷膻一洗詩腸。 
酒醒酥魂，茶添勝致，齒頰生涼。莫道淡交如此，於中有味尤長。 
點絳脣
紫蘇熟水 
寶勒嘶歸，未敎佳客輕辭去。姊夫屢鼠。笑聽殊方語。 
清入回腸，端助詩情苦。春風路。夢尋何處。門掩桃花雨。 
點絳脣
瓦枕藤牀，道人勸飲雞蘇水。清雖無比。何似今宵意。 
紅袖傳持，別是般情味。歌筵起。絳紗影裏。應有吟鞭墜。 
點絳脣
和向薌林木犀 
借問嫦娥，當初誰種婆娑樹。空中呈露。不墜凡花數。 
卻愛薌林，便似蟾宮住。清如許。醉看歌舞。同在高寒處。 
點絳脣
散策薌林，幾回來遶團團樹。月明風露。平地神仙數。 
准擬歸來，移近東家住。應相許。爲君起舞。直到高寒處。 
【卜算子】
婆娑月裏枝，隱約空中露。擬訪嫦娥高處看，一夜心生羽。 
仙種落人間，羣豔難儔侶。惱亂騷人有底香，欲賦無奇語。 
【卜算子】
平分月殿香，碎點金盤露。占斷秋光獨自芳，端稱觴飛羽。 
謝了卻重開，若箇花同侶。誰識靈心一點通，手撚空無語。 
【卜算子】
李宜人生辰 
昨夜月初圓，今日春才半。自是元君並旦生，豈在稱遐算。 
花誥看加封，玉斝休辭滿。綺席來看誰與同，笑揖麻姑伴。 
【滴滴金】
同前 
當初本合蟾宮裏。謾容易、到塵世。表裏冰清誰與比。占無雙兩地。 
詵詵已是多孫子。看將來、總榮貴。歲歲今朝捧瑤觴，勸南園桃李。 
【滴滴金】
相逢未盡論心素。早容易、背人去。憶得歌翻斷腸句。更惺惺言語。 
萋萋芳草迷南浦。正風吹、打船雨。靜聽愁聲夜無眠，到水村何處。 
【上林春令】
魯師文生辰 
穠李夭桃堆繡。正暖日、如燻芳袖。流鶯恰恰嬌啼。似爲勸、百觴進酒。 
年未用稱遐壽。願來歲、如今時候。相將得意皇都，同攜手、上林春晝。 
【瑞鶴仙】
看燈花盡落。更欲換，門外初聽剝啄。一尊赴誰約。甚不知早暮，忒貪歡樂。嗔人調謔。飲芳容、索強倒惡。漸嬌慵不語，迷奚帶笑，柳柔花弱。 
難藐。扶歸鴛帳，不褪羅裳，要人求託。偷偷弄搦。紅玉軟，暖香薄。待酒醒枕臂，同歌新唱，怕曉愁聞畫角。問昨宵、可日煞歸遲，更休道著。 
【瑞鶴仙】
聽梅花再弄。殘酒醒，無寐寒衾愁擁。淒涼誰與共。謾贏得，別恨離懷千種。拂牆樹動。更曉來、雲陰雨重。對傷心好景，回首舊遊，恍然如夢。 
歡縱。西湖曾是，畫舫爭馳，繡鞍雙控。歸來夜中。要銀燭，卸金鳳。到而今，誰揀花枝同載，誰酌酒杯笑捧。但逢花對酒，空只自歌自送。 
【瑞鶴仙】
見蘭枯菊悴。□寂寞，天與春風來至。梅梢弄晴蕊似於人，裝點十分和氣。吳頭楚尾。聽民謠、歡聲鼎沸。總扶攜□手，嬉遊鼓腹，頓忘愁悴。 
誰比。承流宣化，問俗觀風，一時雙美。笙歌宴啟。交酬獻，盡沈醉。□□□，行看宸庭同拜歸向天街並轡。對西湖把酒，應須共談舊治。 
【瑞鶴仙】
數文章翰墨。前輩遠，稍□風流岑寂。公才萬夫敵。嗣家聲，不墜江西人物。凝脂點漆。向鴛行、神峯秀出。況襟懷倜儻，詞華灑落，未容儔匹。 
均逸。妙齡識退，故國懷歸，問安親戚。屏風坐隔。看除召，在晨夕。對生朝，且趁清明時節，痛飲無妨墮幘。著萊衣戲舞，千春永如是日。 
雨中花
海宇澄明，天氣宴溫，人情物態昭蘇。喜分付攬轡，來與春俱。瀟灑蘭亭醉墨，丁甯黃石傳書。到如今幾載，不墜風流，世有名儒。 
山川瑞色，樵牧歡聲，盡隨絃管虛徐。判醉笑、頻揮玉鹿，共□金壺。湔祓聊勤大手，謀謨宜佐皇圖。定知朝暮，未容溫席，已促鋒車。 
雨中花
七夕 
漠漠雲輕，涓涓露重，西風特地颼颼。覺良宵初永，袢暑微收。乘鶴緱山，浮槎銀漢，尚想風流。笑人間兒戲，瓜果堆盤，繒綵爲樓。 
廣庭淨掃，露坐披衣，細看新月如鉤。誰道是、嫦娥不嫁，獨守清秋。雅有騷人伴侶，長交清影夷猶。舉杯相屬，卻應羞殺，呆女癡牛。 
雨中花
中秋 
雨霽雲收，風高露冷，銀河萬里波澄。正冰輪初見，玉斧修成。還是一年，憑欄望處，對景愁生。想姮娥應念，待久西廂，爲可中庭。 
翻思皓綵，未如微暗，向人多少深情。長記得、牆陰密語，花底潛行。飲散頻羞燭影，夢餘常怯窗明。此時此意，有誰曾問，月白風清。 
鵲橋仙
雲容掩帳，星輝排燭，待得鵲成橋後。怱怱相見夜將闌，更應副、家家乞巧。 
經年怨別，霎時歡會，心事如何可了。朝朝暮暮是佳期，乍可在、人間先老。 
洞仙歌
癡牛呆女，謾恩深情遠。一歲惟能一相見。縱金風玉露，勝卻人間，爭奈向、雪月花時阻間。 
幽歡猶未足，催度橋歸，烏鵲無端便驚散。別後欲重來，杳杳銀河，空悵望、不勝淒斷。最可惜、當初泛槎人，甚不問、天邊這些磨難。 
【多麗】
中秋 
晚風清，淡雲卷盡輕羅。看銀蟾、初離海上，萬里碧漢澄波。碾雲衢、玉輪緩駕，照山影、寶鏡新磨。光徹庭除，寒生綺席，無聊清興助吟哦。共宴賞、明宵天氣，晴晦又知他。無眠處，衣濡湛露，目斷明河。 
念年來、青雲失志，舉頭羞見嫦娥。且高歌、細敲檀板，拚痛飲、頻倒金荷。斷約他年，重揮大手，桂枝須斫最高柯。恁時節、清光比似，今夕更應多。功名事，到頭須在，休用忙呵。 
【卓牌子慢】
中秋次田不伐韻 
西樓天將晚。流素月、寒光正滿。樓上笑揖姮娥，似看羅襪塵生，鬢雲風亂。 
珠簾終夕卷。判不寐、闌干賃暖。好在影落清尊，冷侵香幄，歡餘未敎人散。 
【倒垂柳】
重九 
曉來煙露重，爲重陽、增勝致。記一年好處，無似此天氣。東籬白衣至，南陌芳筵啟。風流曾未遠，登臨都在眼底。 
人生如寄。謾把茱萸看子細。擊節聽高歌，痛飲莫辭醉。烏帽任敎，顚倒風裏墜。黃花明日，縱好無情味。 
【惜黃花慢】
霽空如水。襯落木墜紅，遙山堆翠。獨立閒堦，數聲□度風前，幾點雁橫雲際。已涼天氣未寒時，問好處、一年誰記。笑聲裏。摘得半釵，金蕊來至。橫斜爲插烏紗，更碎揉、泛入金尊瓊蟻。滿酌霞觴，願人壽百千，可奈此時情味。牛山何必獨沾衣，對佳節、惟應歡醉。看睡起。曉蝶也愁花悴。 
【醉花陰】
滿城風雨無端惡。孤負登高約。佳節若爲酬，盛與歌呼，勝卻秋蕭索。 
菊花旋摘揉青萼。滿滿浮杯杓。老鬢未侵霜，醉裏烏紗，不怕風吹落。 
【醉花陰】
捧杯不管餘酲惡。玉腕寬金約。宛轉一聲清，戛玉敲冰，渾勝鳴絃索。 
朱脣淺破桃花萼。重注鸕鷀杓。夜永醉歸來，細想羅襟，猶有梁塵落。 
【醉花陰】
楚鄉易得天時惡。風雨長如約。不道有幽人，衣帶秋深，猶自懸鶉索。 
招呼朋侶如花萼。有酒須同酌。世態任凋疏，卻愛黃花，不似羣花落。 
【醉花陰】
鴛鴦菊 
金鈴玉屑嫌非巧。生作文鴛小。西帝也多情，偷取佳名，分付閒花草。 
淵明手把誰攜酒。羞把簪烏帽。寄與綺窗人，百種妖嬈，不似酴醾好。 
【醉花陰】
淋漓盡日黃梅雨。斷送春光暮。目斷向高樓，持酒停歌，無計留春住。 
撲人飛絮渾無數。總是添愁緒。回首問春風，爭得春愁，也解隨春去。 
【解蹀躞】
迤邐韶華將半。桃杏勻於染。又還撩撥、春心倍淒黯。准擬□□狂吟，可憐無復當年，酒腸文膽。 
倦遊覽。憔悴羞窺鸞鑑。眉端爲誰斂。可堪風雨、無情暗亭檻。觸目千點飛紅，問春爭得春愁，也隨春減。 
【瑣窗寒】
柳暗藏鴉，花深見蝶，物華如繡。情多思遠，又是一番清瘦。憶前回、庭榭來春，箇人預約同攜手。恨遲留，載酒期程，孤負踏青時候。 
搔首。雙眉暗鬬。況無似今年，一春晴晝。風僝雨僽。直得□時迤逗。想閒窗、針線倦拈，寂寞細撚酴醾嗅。待還家、定自冤人，淚粉盈襟袖。 
【玉樓春】
許運幹生辰 
朱簾碧瓦干雲際。占盡瀟灘形勢地。傍牆人喚狀元家，想見華堂融瑞氣。 
壽杯莫惜團欒醉。跳虎轉龜尋舊喜。小邦只恐久難留，異日君王重賜第。 
【玉樓春】
爲童四十壽 
娉婷標格神仙樣。幾日珮環離海上。小春只隔一旬期，菊蕊包香猶未放。 
霞觴滿酌搖紅浪。慢引新聲雲際響。玉顏長與姓相宜，壽數三回排第行。 
【玉樓春】
茶 
酒闌未放賓朋散。 
自揀冰芽敎旋碾。 
調膏初喜玉成泥， 
濺沫共驚銀作線。 
已知於我情非淺。 
不必甯寧書盌面。 
滿嘗乞得夜無眠， 
要聽枕邊言語軟。 
清平樂
熟水 
開心暖胃。最愛門冬水。欲識味中猶有味。記取東坡詩意。 
笑看玉筍雙傳。還思此老親煎。歸去北窗高臥，清風不用論錢。 
清平樂
花陰轉午。小院清無暑。雪盌冰甌凝灝露。自滌紫毫雞距。 
麝煤落紙生春。只應李衛夫人。我亦前身逸少，莫嗔太逼君眞。 
漁家傲
十月二日老妻生辰 
昨日小春才得信。明宵新月初生暈。又對壽觴斟九醞。香成陣。歡聲點破梅梢粉。 
琪樹長青資玉潤。鴛鴦不老眠沙穩。此去期程知遠近。君休問。山河有盡情無盡。 
漁家傲
同前 
菊暗荷枯秋已滿。棖黃橘綠冬初暖。草草杯盤成小宴。殷勤勸。尊前莫遣霞觴淺。 
兩鬢從敎霜點半。人生最要長爲伴。舉酒豈徒稱壽算。深深願。來年更看門風換。 
漁家傲
同前 
梅暈漸開紅蠟壘。菊籬尚耀黃金蕊。正是小春風物美。宜家喜。生朝顏巷猶和氣。 
古鼎氤氳雲縷細。霞觴瀲灩紅鱗起。聽取殷勤歌裏意。千秋氣。北堂同我供甘旨。 
漁家傲
事事無心閒散慣。有時獨坐溪橋畔。雨密波平魚曼衍。魚曼衍。輪輕釣細隨風卷。 
憶昔故人爲侶伴。而今怎奈成疏間。水遠山長無計見。無計見。投竿頓覺腸千斷。 
【雙雁兒】
除夕 
窮陰急景暗推遷。減綠鬢，損朱顏。利名牽役幾時閒。又還驚，一歲圓。 
勸君今夕不須眠。且滿滿，泛觥船。大家沈醉對芳筵。願新年，勝舊年。 
【雙雁兒】
休驚明日歲華新。且喜得，又逢春。北堂歌舞奉慈親。願遐齡，等大椿。 
□□□□□□□。□□□，□□□。□□□□□□□。□□□，□□□。 
【迎春樂】
新來特特更門地。都收拾、山和水。看明年、事事都如意。迎福祿、俱來至。 
莫管明朝添一歲。盡同向、尊前沈醉。且唱迎春樂，祝慈母、千秋歲。 
【永遇樂】
鴛瓦霜明，繡簾煙暖，和氣容與。雲想衣裳，風清環珮，擁翠娥扶步。蓬山遠別，仙班知是，有客舊同儔侶。去曷來到、人間又也，愛他相門榮遇。 
清秋菊在，小春梅綻，正是年華好處。酒滿瑤觴，歌翻金縷，莫放行雲去。已隨夫貴，仍因兒顯，兩國看封齊楚。此時對、生朝聽我，卻稱壽語。 
【永遇樂】
黃葉繽紛，碧江清淺，錦水秋暮。畫鼓冬冬，高牙颭颭，離棹無由駐。波聲笳韻，蘆花蓼穟，翻作別離情緒。須知道、風流太守，未嘗恝情來去。 
那堪對此，來時單騎，去也文鴛得侶。繡被薰香，蓬窗聽雨，還解知人否。一川風月，滿堤楊柳，今夜酒醒何處。調疏呵，雙棲正穩，慢搖去櫓。 
【永遇樂】
梅子 
風褪柔英，雨肥繁實，又還如豆。玉核初成，紅腮尚淺，齒軟酸微透。粉牆低亞，佳人驚見，不管露沾襟袖。折一枝、釵頭未插，應把手捘頻嗅。 
相如病酒，只因思此，免使文君眉皺。入鼎調羹，攀林止渴，功業還依舊。看看飛燕，銜將春去，又是欲黃時候。爭如向、金盤滿捧，共君對酒。 
【玉燭新】
荒山藏古寺。見傍水梅開，一枝三四。蘭枯蕙死。登臨處、慰我魂消惟此。可堪紅紫。曾不解、和羹結子。高壓盡、百卉千葩，因君合修花史。 
韶華且莫吹殘，待淺揾松煤，寫敎形似。此時胸次。凝冰雪、洗盡從前塵滓。吟安箇字。判不寐、勾牽幽思。誰伴我、香宿蜂媒，光浮月姊。 
御街行
平生厭見花時節。惟只愛、梅花發。破寒迎臘吐幽姿，占斷一番清絕。照溪印月，帶煙和雨，傍竹仍藏雪。 
松煤淡出宜孤潔。最嫌把、鉛華說暗香銷盡欲飄零，須得笛聲嗚咽。這些風味，自家領略，莫與傍人說。 
【柳梢青】
傲雪淩霜。平欺寒力，攙借春光。步遶西湖，興餘東閣，可奈詩腸。 
娟娟月轉回廊。誚無處、安排暗香。一夜相思，幾枝疏影，落在寒窗。 
【柳梢青】
雪豔煙痕又要春色，來到芳尊。卻憶年時，月移清影，人立黃昏。 
一番幽思誰論。但永夜、空迷夢魂。遶徧江南，繚牆深苑，水郭山村。 
【柳梢青】
茅舍疏籬。半飄殘雪，斜臥低枝。可更相宜，煙籠修竹，月在寒溪。 
亭亭竚立移時。判瘦損、無妨爲伊。誰賦才情，畫成幽思，寫入新詩。 
【柳梢青】
月墮霜飛。隔窗疏瘦，微見橫枝。不道寒香，解隨羌管，吹到屏帷。 
箇中風味誰知。睡乍起、烏雲任敧。嚼蕊挼英，淺顰輕笑，酒半醒時。 
【柳梢青】
月轉牆東。幾枝寒影，一點香風。清不成眠，醉憑詩興，起遶珍叢。 
平生只箇情鍾。漸老矣、無愁可供。最是難忘，倚樓人在，橫笛聲中。 
【柳梢青】
玉骨冰肌。爲誰偏好，特地相宜。一段風流，廣平休賦，和靖無詩。 
綺窗睡起春遲。困無力、菱花笑窺。嚼蕊吹香，眉心貼處，鬢畔簪時。 
【柳梢青】
爲愛冰姿，畫看不足，吟看不足。已恨春催，可堪風裏，飛英相逐。 
只應自惜高標，似羞伴、妖紅媚綠。藏白收香，放他桃李，漫山粗俗。 
【柳梢青】
水曲山傍。寒梢冷蕊，隱映修篁。細細吹香，疏疏沈影，惱斷回腸。 
爲伊駐馬橫塘。漫立盡、煙村夕陽。空嫋吟鞭，幾多詩句，不入思量。 
【柳梢青】
天付風流。相時宜稱，著處清幽。雪月光中，煙溪影裏，松竹梢頭。 
卻憎吹笛高樓。一夜裏、敎人鬢秋。不道明朝，半隨風遠，半逐波浮。 
【柳梢青】
屋角牆隅。占寬閒處，種兩三株。月夕煙朝，影侵窗牖，香徹肌膚。 
羣芳欲比何如。臒儒豈、膏粱共途。因事順心，爲花修史，從記中書。 
【柳梢青】
瑞鴨煙濃。曉來絃管，聲在霜空。卻退寒威，借回春色，滿苑香風。 
幾時人下瑤宮。記千載、今朝慶逢。滿捧瑤觴，芝蘭叢裏，錦繡光中。 
【柳梢青】
江月軒中。拍堤新漲，遶院薰風。深注瑤觴，低歌金縷，聲在晴空。 
新詞盡索無窮。斷酩酊、衰顏爲紅。願得年年，繁枝子滿，綠葉陰濃。 
【柳梢青】
步觀察生辰二首 
槐夏風清。霽天欲曉，武曲增明。元是今朝，曾生名將，力佐中興。 
朝家息馬休兵。享逸樂、嬉游太平。憂國胸襟，平戎材略，分付瑤觥。 
【柳梢青】
灼灼紅榴，垂垂綠柳，庭戶清和。羅綺香中，十分春酒，幾疊高歌。 
遐齡欲問如何。記平日、陰功數多。千載今朝，笑看池面，龜戲青荷。 
【柳梢青】
李瑩 
小閣深沈，酒醺香暖，容易眠熟。夢入仙源，桃紅似火，李瑩如玉。 
覺來幾許悲涼，記永夜、傳杯換燭。繡被薰香，寶釵落枕，同論心曲。 
【柳梢青】
癸未秋社有懷故山 
送雁迎鴻，未寒時節，已涼天氣。針線倦拈，簾幃低卷，別般風味。 
敧眠夢到山中，共老幼、扶攜笑喜。桑柘影深，雞豚香美，家家人醉。 
【柳梢青】
暴雨生涼。做成好夢，飛到伊行。幾葉芭蕉，數竿修竹，人在南窗。 
傍人笑我恓惶。算除是、鐵心石腸。一自別來，百般宜處，都入思量。 
【解連環】
素書誰託。嗟鱗沈雁斷，水遙山邈。問別來、幾許離愁，但只覺衣寬，不禁消薄。歲歲年年，又豈是、春光蕭索。自無心、強陪醉笑，負他滿庭花藥。 
援琴試彈賀若。盡清於別鶴，悲甚霜角。怎似得、斜擁檀槽，看小品吟商，玉纖推卻。旋暖薰鑪，更自炷、龍津雙萼。正懷思、又還夜永，燭花自落。 
踏莎行
燈月交光，笙簧遞響。繁華依舊昇平樣。心期休卜紫姑神，文章曾照青藜杖。 
歌落梁塵，酒搖鱗浪。暫還南國同邀賞。明年侍輦向端門，卻瞻日表青霄上。 
【探春令】
梅英粉淡，柳梢金軟，蘭芽依舊。見萬家、燈火明如晝。正人月、圓時候。 
挨香傍玉偷攜手。盡輕衫寒透。聽一聲、畫角催殘漏。惜歸去、頻回首。 
【探春令】
雪梅風柳，弄金勻粉，峭寒猶淺。又還近、三五銀蟾滿。漸玉漏、聲初短。 
尊前重約年時伴。揀燈詞先按。便直饒、心似蛾兒撩亂。也有春風管。 
【探春令】
搦兒身分，測兒鞋子、撚兒年紀。著一套、時樣不肯紅，甚打扮、諸餘濟。 
回頭一笑千嬌媚。知幾多深意。奈月華、燈影交相照，誚沒箇、商量地。 
【探春令】
劉伯玉生辰 
東風初到，小梅枝上，又驚春近。料天臺不比，人間日月，桃萼紅英暈。 
劉郎浪跡憑誰問。莫因詩瘦損。怕桑田變海，仙源重返，老大無人認。 
【人月圓】
風和日薄餘煙嫩，測測透鮫綃。相逢且喜，人圓玳席，月滿丹霄。 
爛遊勝賞，高低燈火，鼎沸笙簫。一年三百六十日，願長似今宵。 
【人月圓】
月華燈影光相射。還是元宵也。綺羅如畫，笙歌遞響，無限風雅。 
鬧蛾斜插，輕衫乍試，閒趁尖耍。百年三萬六千夜，願長如今夜。 
【眼兒媚】
柳腰花貌天然好，聰慧更溫柔。千嬌百媚，一時半霎，不離心頭。 
是人總道新來瘦，也著甚來由。假饒薄命，因何瘦了，剗地風流。 
【倒垂柳】
南州初會遇。記惺惺、說底語。而今精神□，傾下越風措。雍門人獨夜，客舍停杯處。餘香應未泯，憑君重唱金縷。 
移宮易羽。縱有離愁休怨訴。客裏□淒涼，怕聽斷腸句。情山曲海，君已心相許。驂鸞乘月，正好同歸去。 
南歌子
露寵妝成態，風扶醉裏身。謾勞驛使走征塵。嶺外隴頭何處、不知春。 
詩思清如水，毫端妙入神。可憐徒效越娘顰。爲問吟哦摹寫、幾曾眞。 
南歌子
次東坡端午韻 
小雨疏疏過，長江滾滾流。落霞殘照晚明樓。又是一番重午，身寄南州。 
羅綺紛香陌，魚龍漾綵舟。不堪回首鳳池頭。誰道於今霜鬢，猶自淹留。 
南歌子
己未和韻 
波靜明如染，山光翠欲流。晚來乘興上章樓。樓外誰歌新唱，知有黃州。 
擬泛銀河浪，聊乘藕葉舟。蓬山應自隱鼇頭。借問謫仙何在，今爲誰留。 
南歌子
笛噴風前曲，歌翻意外聲。年來老子厭風情。可是於君一見、眼雙明。 
枕臂聽殘漏，停杯對短檠。直敎筆底有文星。欲狀此時情味、若爲成。 
南歌子
巾染烏煙碧，衣拖曉露鮮。盈盈風骨小神仙。特地勾牽處士、夢巫山。 
星宿羅胸次，牙籤弄指端。憑君爲算小行年。試問與伊結得、幾生緣。 
南歌子
綵縷牽腸斷，明珠暗滴圓。從頭顆顆手親穿。寄與仙卿同結、此生緣。 
和串攏瑜臂，連雲墜雪肩。迴圈密數對沈煙。似我眞情不斷、永相聯。 
西江月
沙上鷗羣□戲，雲端雁陣斜鋪。殷勤特爲故人書。寫盡衷腸情素。 
名字縱非儔匹，夤緣自合歡娛。盡敎塗抹費工夫。到底翻成吃醋。 
西江月
態度雪香花瘦，情懷雨潤雲溫。故將淡墨寫精神。記得洗妝餘暈。 
只恐妖嬈未似，誰雲彼此難分。別來憔悴不堪論。相對無言有恨。 
【生查子】
秋深郎未歸，月上人初靜。 
無語意遲遲，步轉梧桐影。 
羅衣寬莫裁，雲鬢鬆還整。 
誰與問相思，立盡清宵永。 
【生查子】
秋來愁更深，黛拂雙蛾淺。 
翠袖怯春寒，修竹蕭蕭晚。 
此意有誰知，恨與孤鴻遠。 
小立背西風，又是重門掩。 
【生查子】
妖嬈百種宜，總在春風面。 
含笑又和嗔，莫作丹青現。 
問著卻無言，覷了還回盼。 
底處奈思量，卷了還重展。 
【甘草子】
秋暮。永夜西樓，冷月明窗戶。夢破櫓聲中，憶在松江路。敧枕試尋曾遊處。記歷歷、風光堪數。誰與浮家五湖去。盡醉眠秋雨。 
鷓鴣天
湖上風光直萬金。芙蓉並蒂照清深。須知花意如人意，好在雙心同一心。 
詞共唱，酒俱斟。夜闌扶醉小亭陰。當時比翼連枝願，未必風流得似今。 
鷓鴣天
休倩傍人爲正冠。披襟散髮最宜閒。水雲況得平生趣，富貴何曾著眼看。 
低拍棹，稱鳴鑾。一尊長向枕邊安。夜深貪釣波間月，睡起知他日幾竿。 
鷓鴣天
不學眞空不學仙。不居廛市不居山。時沽魯酒供詩興，莫管吳霜點鬢斑。 
只麼去，幾時還。豈知魂夢□□間。憑君休作千年調，到處惟□一味閒。 
鷓鴣天
蕙性柔情忒可憐。盈盈眞是女中仙。披圖一見春風面，攜手疑同玳瑁筵。 
揮象管，擘蠻箋。等閒寫就碧雲篇。風流意態猶難畫，瀟灑襟懷怎許傳。 
【天下樂】
雪後雨兒雨後雪。鎭日價、長不歇。今番爲寒忒太切。和天地、也來廝鱉。 
睡不著、身心自暗攧。這況味、憑誰說。枕衾冷得渾似鐵。只心頭、些箇熱。 
【玉抱肚】
同行同坐。同攜同臥。正朝朝暮暮同歡，怎知終有拋嚲。記江皋惜別，那堪被、流水無情送輕舸。有愁萬種，恨未說破。知重見、甚時可。 
見也渾閒，堪嗟處、山遙水遠，音書也無箇。這眉頭、強展依前鎖。這淚珠、強抆依前墮。我平生、不識相思，爲伊煩惱忒大。你還知麼。你知後、我也甘心受摧挫。又只恐你，背盟誓、似風過。共別人、忘著我。把洋瀾在，都卷盡與殺不得、這心頭火。 
【雨中花令】
惆悵紅塵千里。恨死撥、浮名浮利。欠我溫存，少伊撋就，兩處懸懸地。 
擬待歸來伏不是。更與問、孤眠子細。月照紗窗，曉燈殘夢，可日煞惡滋味。 
【雨中花令】
已是花魁柳冠。更絕唱、不容同伴。畫鼓低敲，紅牙隨應，著箇人勾喚。 
慢引鶯喉千樣轉。聽過處、幾多嬌怨。換羽移宮，偷聲減字，不顧人腸斷。 
【雨中花令】
自是雲溫雨潤。誚不解、佯嗔偷悶。傾坐精神，忺人情性，眉際生春暈。 
語帶京華清更韻。聽婭姹、鶯喉嬌穩。別後相思，心頭欲見，覓箇燈花信。 
【夜行船】
白玉 
不假鉛華嫌太白。玉搓成、體柔腰搦。明月堂深，蓮花杯軟，情重自斟瓊液。 
寄語碔砆休並色。信秦城、未敎輕易。絳闕樓成，藍橋藥就，好吹簫共乘鸞翼。 
【夜行船】
呂倩 
醉袖輕攏檀板轉。聽聲聲、曉鶯初囀。花落江南，柳青客舍，多少舊愁新怨。 
我也尋常聽見慣。渾不似、這翻撩亂。調少情多，語嬌聲咽，曲與寸腸俱斷。 
【夜行船】
週三五 
寶髻雙垂煙一縷。年紀小、未週三五。壓一精神，出羣標格，偏向衆中翹楚。 
記得譙門初見處。禁不定、亂魂飛去。掌託鞋兒，肩拖裙子，悔不做、閒男女。 
【夜行船】
怪被東風相誤。落輕帆、暫停煙渚。桐樹陰森，茅簷瀟灑，元是那回來處。 
相與狂朋沽綠醑。聽胡姬、隔窗言語。我既癡迷，君還留戀，明日慢移船去。 
【夜行船】
夾岸綺羅歡聚。看喧喧、綵舟來去。晴放湖光，雨添山色，誰識總相宜處。 
輸與騷人知勝趣。醉臨流、戲評坡句。若把西湖比西子，這東湖、似東鄰女。 
【兩同心】
行看不足。坐看不足。柳條短、斜倚春風，海棠睡、醉敧紅玉。清堪掬。桃李漫山，眞成粗俗。 
遙夜幾番相屬。暗魂飛逐。深酌酒、低唱新聲，密傳意、解回嬌目。知誰福。得似風流，可伊心曲。 
【兩同心】
秋水明眸、翠螺堆髮、卻扇坐、羞落庭花，淩波步、塵生羅襪。芳心發。分付春風，恰當時節。 
漸解愁花怨月。忒貪嬌劣。甯甯地、情態於人，惺惺處、語言低說。相思切。不見須臾，可堪離別。 
【兩同心】
月可中庭，夜涼初燕。見箇人人、越格風流，饒濟濟、入時打扮。小從容，不似前回，怱怱得見。 
坐上不禁腸斷。捧杯深勸。爭敢望、白雪新聲，唯啜得、秋波一眄。告從今，休要敎人，千呼萬喚。 
【兩同心】
夢牛楚 
枕簟涼生秋早。夢魂忒好。見玉人、且喜且悲，挨瓊臉、廝偎廝抱。信言多磨，剛被山禽，一聲催曉。 
覺來滿船清悄。愁恨多少。知是我、憐你心微，知是你、與我情厚。謝殷勤，不易山遙水遠尋到。 
【烏夜啼】
不禁枕簟新涼。夜初長。又是驚回好夢、葉敲窗。 
江南望。江北望。水茫茫。贏得一襟清淚、伴餘香。 
【朝天子】
周師從小閣 
小閣寬如掌。占螺浦、山川夷曠。千奇萬狀。見雲煙收放。 
更永夜、風生明月上。用取眞成無盡藏。誰共賞。徙倚撫、危欄吟望。 
步蟾宮
九月二十六夜宿周師從家。睡覺，風雨起，有懷木犀
桂花馥鬱清無寐。覺身在、廣寒宮裏。憶吾家、妃子舊游，瑞龍腦、暗藏葉底。 
不堪午夜西風起。更颭颭、萬絲斜墜。向曉來、卻是給孤園，乍驚見、黃金布地。 
步蟾宮
一斑兩點從初起。這手腳、漸不靈利。背人只待暗搔爬，腥臭氣、薰天炙地。 
下梢管取好膿水。要潔淨、怎生堪洗。自身作壞匹如閒，更和傍人帶累。 
【長相思】
! 己卯歲留淦上，同諸友泛舟，至盧家洲 
! 登小閣，追用賀方回韻，以資坐客歌笑 
急雨回風，淡雲障日，乘閒攜客登樓。金桃帶葉，玉李含朱，一尊同醉青州。福善橋頭。記檀槽淒絕，春筍纖柔。窗外月西流。似潯陽、商婦鄰舟。 
況得意情懷，倦妝模樣，尋思可奈離愁。何妨乘逸興，甚征帆、只抵蘆洲。月卻花羞。重見想、歡情更稠。問何時，佳期蔔夜，如今雙鬢驚秋。 
【曲江秋】
前山雨歇。愛竹樹低陰，軒窗無熱。珠箔半垂，清風細遶，蕭蕭吹華髮。珍簟粲枕設。珊瑚瘦，琉璃滑。永日敧枕，知誰是伴，舊書重揭。 
清絕。輕雲淡月。夢同泛、滄波萬疊。杯盤狼藉處，相扶就枕，歡笑歌翻雪。轉棹小溪灣，人家燈火斷明滅。正攜手，無端驚回，檻外數聲鶗鴂。 
【曲江秋】
香消燼歇。換沈水重燃，薰鑪猶熱。銀漢墜懷，冰輪轉影，冷光侵毛髮。隨分且宴設。小槽酒，眞珠滑。漸覺夜闌，烏紗露濡，畫簾風揭。 
清絕。輕紈弄月。緩歌處、眉山怨疊。持杯須我醉，香紅映臉，雙腕凝霜雪。飲散晚歸來，花梢指點流螢滅。睡未穩，東窗漸明，遠樹又聞鶗鴂。 
【曲江秋】
鳴鳩怨歇。對急雨過雲，暗風吹熱。漠漠稻田，差差柳岸，新沐青絲髮。樓上素琴設。愛流水，隨絃滑。深炷龍津，濃燻絳幃，博山頻揭。 
超絕。遙岑吐月。照蒼茜、重重疊疊。恍然身在處，渾疑同泛，花舫波噴雪。滉漾醉魂醒，驚呼不是漚生滅。竚望久，空歎無才可賦，厭聽鶗鴂。 
點絳脣
趙育才席上用東坡韻贈歌者 
小閣清幽，膽瓶高插梅千朵。主賓歡坐。不速還容我。 
換羽移宮，絕唱誰能和。伊知麼。暫聽些箇。已覺絲成裹。 
【柳梢青】
漸近青春，試尋紅瓃，經年疏隔。小立風前，恍然初見，情如相識。 
爲伊只欲顚狂，猶自把、芳心愛惜。傳與東君，乞憐愁寂，不須要勒。 
【柳梢青】
嫩蕊商量。無窮幽思，如對新妝。粉面微紅，檀脣羞啟，忍笑含香。 
休將春色包藏。抵死地、敎人斷腸。莫待開殘，卻隨明月，走上回廊。 
【柳梢青】
粉牆斜搭。被伊勾引，不忘時霎。一夜幽香，惱人無寐，可堪開匝。 
曉來起看芳叢，只怕裏、危梢欲壓。折向膽瓶，移歸芸閣，休薰金鴨。 
【柳梢青】
目斷南枝。幾回吟遶，長怨開遲。雨浥風欺，雪侵霜妬，卻恨離披。 
欲調商鼎如期。可奈向、騷人自悲。賴有毫端，幻成冰綵，長似芳時。 

# 曹勳


* 勳字功顯，陽翟（今河南省禹縣）人。元符元年（一〇98）生。組之子。宣和五年（一一23）賜同進士出身。靖康初，從徽宗北遷，遁歸，忤秦檜，被出於外。後拜昭信軍節度使。紹興三十二年（一一62）加太尉。淳熙元年（一一74）卒。有松隱集。 
【法曲】
散序 
飛金走玉常賓士。日上還西。自古待著長繩繫。算塵心、謾勞役堪悲。盤古到此際。桑田變海，海復成陸高低。噫嘻。下土是凡質容儀。壽考能消，幾日支持。念一世。眞若朝榮暮落難期。幸有志、日傳得神仙希夷。希夷。堪爲千古人師。 
【法曲】
歌頭 
柱史乘車，青牛駕軛，紫雲覆頂，函關令已前知。西昇稍駐，尹喜虔恭誓。求老子。親談道德微旨。五千餘言，俱救末俗，度脫令咸歸生理。體元機。人間方解道術，兼明治身，與國堦梯。更有黃庭，專分二境，內外皆舉璿題。羽客見者，傾誠懇誦合彝儀。萬神潛禮。密奉二經，炷香靜默，心無競，靡端倪。得失掃去，意海澄流要體。內景防愆失。外景忘疲。閬風蓬島豈能移。念誦靈辭。指羣迷。 
【法曲】
徧第一 
麗景早春時。正花漏初遲。東君出震，太和應物，恍惚中立丹基。天風卦成隨象，記合成□□□□□□□必相契。三千六百火候，密運精微。蒸入肌膚，嫩紅潮頰，自然舊容生輝。情志。鄙凡塵，瑤圃滿眼，都看桃李。晴雲萬疊開異色。靈光湛湛增秀逸。與道合。眞境丹房，隨時沐浴，亦向朝夕。 
【法曲】
徧第二 
向虛靖晨起。朝元意達，沖漠怡怡。三天澄映，九光霽碧，如有鶴舞鸞飛。泛空際。瑤室明輝。動與眞期。至理常寂，戶庭無遠，欣欣端比。侍宴日在瑤池。師友多閒，抱琴沽酒度曲，笑採華芝。九節倚筇時。何須釣月眠石，尋覓占淵靜逸。樂修持。澹然靈府泳眞諦。怡養丹光裏。春已收功，自育火棗交梨。 
【法曲】
徧第三 
珠星璧月，晝景夜色相催。正陽炎序火府，龍珠蘊照，冰海融澌。洞天春常好，日日琪花，瓊蕊芳菲。絳景無別，惟似琉璃。平地環遶清泚。火中生蓮，會成眞物，更取海底龜兒。勝熱滌暑風，全形瑩若冰肌。常存道意。鑠石流金無畏。共協混元一氣。入沖極。覺自己。乾體還歸。 
【法曲】
第四攧 
南薰殿閣，卷窗戶新翠。池沼十頃淨，俯橋影橫霓。龜魚自樂，潺潺螭口，流水照碧，芰荷綠滿長堤。柳煙水色，一派漣漪。松竹陰中，細風緩引涼吹。琴韻響，玉德鳳軫，聲轉瑤徽。疏襟曳履。或行或憑幾。待飲徹、玉鼎雲英，怎更有炎曦。 
【法曲】
入破第一 
秋容應節，漸肅景入窗扉。碧洞連翠微。南律回巖桂。金精壯盛時。擁蟾輪、生素輝。啟口天爲侶，是列仙行綴。心均太上，欲度世緣無虧。用定力堅持。奉眞常，惟凝寂。忱誠貫鬬極。賜長生，仍久視。洞達虛皇位。德壽高與天齊。 
【法曲】
入破第二 
清晝靜居香冷，風動萬年枝。涼應兌卦體。秋色鳴輕颸。冥心運正一。御鐵牛、耕寸地。都種金錢花，秀色照戊己。新霜萬物凋謝，我常無爲。沖起浩然氣。抱沖和，人間世。登高共賞宴，泛東籬。菊盡醉。誰會。登高意表、迥出凡塵外。 
【法曲】
入破第三 
光鋪曉曦。雲影拂霜低。空闊飛鴻過，兩三行、向天際。晴景乍昇，晃疏櫺，蜂翅迷。密障紅鑪暖， 
香縷飄煙細。超然坐久，幽徑試尋寒梅。酥點竹間稀。正疏蓓吐南枝。微陽動細蕊。任斜日、沈澹暉。慘慘寒成。晚知皓雪欲垂垂。 
【法曲】
入破第四 
黃鍾正嚴凜，飛舞屑瓊瑰。清賞豐年瑞。雲液喜傳杯。陰爻會見復，動一陽、生浩氣。誰問添宮線，煉功在金液。晴簷試暖，表裏瑩如無疵。庭柳漏春信，更萱色、侵苔砌。優遊歲向晚，歎人間時序疾。還捧椒觴，羽衣禮無極。 
【法曲】
第五煞 
多景推移。便似風燈裏。將塵寰喻，塵裏白駒過隙。今世過卻，來生何處覓。失時節。生死到來嗟何及。勤而行之。競力待與、鍾呂相期。三千行滿，連環脫下已。駕青鸞素鶴朝太微。 
【大椿】
太母慶七十 
梅擁繁枝，香飄翠簾，鈞奏嚴陳華宴。誠孝感南極，老人星垂眷。東朝功崇慶遠，享五福、長樂金殿。茲時壽協七旬，慶古今來稀見。 
慈顏綠髮看更新，玉色粹溫，體力加健。導引沖和氣，覺春生酒面。龍章親獻龜臺祝，與中宮、同誠歡忭。億萬斯年，當蓬萊、海波清淺。 
【花心動】
同前 
椒柏稱觴，撫寰瀛佳辰，正臨端月。瑞應屢臻，宮籞多祥，氣候暖回微冽。聖母七旬壽，夐無前、天心昭格。溥慶處，坤珍效祉，宴開清切。 
金殿簫韶備設。鏘鈞奏留雲，舞容回雪。赭袍繡擁，褘翟同誠，遞捧玉杯歡悅。願將億萬喜，祝億萬、從茲無缺。太平主，永隆聖孝鳳闕。 
【保壽樂】
同前 
和氣暖回元日，四海充庭琛貢至。仗衛儼東朝，鬱鬱葱葱，響傳環佩。鳳曆無窮，慶慈闈上壽，皇情與天俱喜。念永錫難老，在昔難比。 
六宮嬪嬙羅綺。奉聖德、坤寧俱備。簫韶動鈞奏，花似錦，廣筵啟。同祝宴賞處，從敎月明風細。億載享溫清，長生久視。 
【宴清都】
太母誕辰 
畫幕明新曉。晴日薄，小春微動花柳。宸闈薦祉，東朝誕育，載光坤厚。朱顏內鼎丹就。喜自得、長生妙有。奉冕旒、衣綵坤珍，同耀帕羅珠袖。 
鈞奏。翠羽簾垂，三千粉色，花明如繡。歌聲緩引，梁塵暗落，五雲凝晝。龍香遶斟芳酒。盡夜飲、何妨禁漏。萬萬載、常向慈寧，俱獻聖壽。 
【宴清都】
貴妃生日 
鳳苑東風軟。春容早，歲端新律初轉。宮雲麗曉，人日應鍾，慶符閨範。元妃懿德尊顯。位四聖、晉芳避輦。佐聖主、美化重宣，光被海宇彌遠。 
香滿。帝渥恩隆，歌珠舞雪，俱陳絲管。彤闈共悅，天顏有喜，看壽觴親勸。今年外家華煥。擁使節、新班侍宴。願萬載、永冠椒房，常奉舜殿。 
【一寸金】
太母誕辰 
霜落鴛鴦，繡隱芙蓉小春節。應運看，月魄分輝，坤順同符，文母徽音芳烈。誕育乾坤主，均慈愛、練裙豈別。經沙塞、涉履煙塵，瑞色怡然更英發。 
上聖中興，嚴恭問寢，宮庭正和悅。看壽筵高啟，龍香低轉，聲入霓裳，檀槽新撥。翠袞同行樂，鈞韶奏、喜盈絳闕。傾心願、億載慈寧，醉賞閒風月。 
【國香】
同前 
十月新陽。喜桃杏秀髮，宮殿春香。寶曆開圖，文母協應時康。誕慶欣逢令旦，向花闈、罄列嬪嬙。歡榮是九五，侍膳芳筵，翠扆龍章。 
天心人共喜，拱三釵瑞綵，同捧瑤觴。禁中和氣，都入法部絲簧。一片神仙錦繡，正珠簾、高卷雲光。遐齡祝億載，永奉慈顏，地久天長。 
【國香】
中宮生辰 
紅染芙蓉。似曉霞麗日，秋滿珠宮。瑞綵朝來，都做和氣葱葱。共慶龜臺降祉，化均鳳曆同風。昇平助陰化，奉養餘閒，翰墨鸞龍。 
羣仙移綵仗，盡紅妝玉帶，樂震霜空。響入千巖，芳桂香散房櫳。勸壽天顏有喜，奉觴雁序雍容。蟠桃待從此，歲歲今朝，薦酒瑤鍾。 
【齊天樂】
同前 
芙蓉凝露青霞護，朝日綺疏風細。正是中秋，時候喜逢，中宮葱葱佳氣。雲龍慶會。贊眞主當陽，輔成天地。暇日琴書，暫閒蠶館見賢志。 
嬪嬙衣羅乍試。盡趨椒殿，喜芳繡筵初啟。酒面騰紅，香煙罩碧，恩滿六宮金翠。何妨絳燭。任花敧玉側，勸敎沈醉。鳳闕龍樓，夜色涼如水。 
【透碧霄】
同前 
閬苑喜新晴。正桂華、飄下太清。寶籞涼秋，夢祥明月，天開輔盈成。宮闈女職遵慈訓，見海宇儀型。奉東朝、晨夕趨承。化內外、鹹知柔順，已看彤管賦和平。 
宴坤寧。香騰金猊，煙暖秘殿綵衣輕。六樂絲竹，遶雲縈水，總按新聲。天臨帝幄，親頒壽酒，恩意兼勤。雁行綴、宰府殊榮。願萬億斯年，南山並永，坤厚贊堯明。 
【芰荷香】
同前 
綵雲間。正西瑤阿母，初駐非煙。曉空吹靜，暑氣清度薰絃。母儀萬國，配帝德、直切天垣。陰化從此俱宣。六宮內壺，欣拜新班。 
況是關雎詠懿美，奉東朝晨夕，甘旨芳鮮。上膺慈訓，下齊海宇均歡。坤甯暇日，慶盛旦、且款芳筵。永贊二聖當天。雍和化洽，億萬新年。 
【玉連環】
天申壽詞 
慶雲開霽，清華明晝，殿閣風度薰絃。電虹敷瑞，應炎運當千。端景命、符聖德，三堦正、萬國歸化，遠勝文思睿藻，問寢格中天。 
深嚴。邃啟芳筵。正花擁絳扆，瑤殿神仙。緩聞鈞韶奏下，歌舞雲邊。宮闈罄和氣，浹南山。罩翠靄、上壽煙。祝無疆御曆萬萬年。 
【夏雲峯】
聖節 
紹洪基，撫萬宇，中興寶運符千。樞電瑞遶，景命燕及雲天。挺生眞主，平四海、復禹山川。班列立、瞻雲就日，職貢衣冠。 
歡均鼇禁鵷鸞。望花城粉黛，金獸祥煙。笙簫緩奏，化國日永留連。寶觴親勸，須縱飲、歌舞韶妍。都是祝、南山聖壽，億萬斯年。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
同前 
碧玉煙塘，絳羅豔卉，朱清炎馭昇暘。正應運、眞人誕節，寶緒靈光。海宇均頒湛露，環佩拱、北極稱觴。歡聲浹，三十六宮，齊奉披香。 
芬芳。寶薰如靄，仙仗捧椒扉，秀遶嬪嬙。上萬壽、雙鬟妙舞，一部絲簧。花滿蓬萊殿裏，光照坐、尊俎生涼。南山祝，常對化日舒長。 
【安平樂】
聖節 
聖德如堯，聖心如舜，欣逢出震昌期。中興繼體，撫有寰瀛，三陽方是炎曦。萬國朝元，奉崇嚴宸扆，咫尺天威。瑞色滿三墀。漸嵩呼、均慶彤闈。 
正金屋妝成，翠圍紅遶，香靄高散狻猊。東朝移雕輦，與坤儀、同奉瑤卮。闔殿花明，億萬載、咸歌壽祺。視天民，永祈寶曆，垂衣端拱無爲。 
【夜合花】
同前 
星拱堯眉，日臨雲幄，曉天初靜炎曦。香凝翠扆，花籠禁殿風遲。綵山高與雲齊。奉明主、玉斝交揮。慶天申旦，九州四海，同詠昌時。 
今年麥有雙歧。別有琅玕並節，深秀聯枝。豐世瑞物，嘉祥效祉熙熙。坐中莫惜沈醉，仰三聖、玉德光輝。獻南山壽，嚴宸萬載，永奉垂衣。 
【綠頭鴨】
同前 
喜雨薰泛景，翠雲低柳。正涼生殿閣，梅潤曉天，暑風時候。應乘乾、綵虹流渚，驚電遶、璿霄樞鬬。大業輝光，益建火德，梯航四海盡奔走。六府煥修，多方平定，寰宇歌元首。凝九有。三辰拱北，萬邦孚佑。 
對祥煙、霽色清和，鳳韶九成儀晝。聽山聲、響傳呼舞，騰紫府、香濃金獸。禁籞昇平，慈闈燕適，褘衣共上玉觴酒。齊奉舜圖，南山同永，合殿備金奏。祝聖壽。聖壽無疆，兩儀並久。 
【賞松菊】
壽聖誕辰 
涼飆應律驚潮韻，曉對綵蟾如水。慶霄占夢月，已祥開天地。聖主中興大業，二南化、恭勤輔翊。撫宮闈，看儀型，海宇盡成和氣。 
禁掖西瑤宴席。泛天風、響鈞韶空外。貴是至尊母，極人間崇貴。緩引長生麗曲，翠林正、香傳瑞桂。向靈華，奉光堯，同萬萬歲。 
【瑞鶴仙】
貴妃生辰 
小梅凝秀色，泛霽靄晴和，春容初透。璿霄降仙格，覺葱葱佳氣，先驚花柳。芝蘭戶牖。慶稟質、天長地久。有當熊避輦，嘉聲懿德，六宮居右。 
清晝。文簫儀鳳，妙舞低雲，緩鏘鈞奏。香傳繡幄，騰非霧，上金獸。願千齡遐算，三宮慈愛，長享茲辰勸酒。向瑤臺閬苑，芳音永嬪萬壽。 
【水龍吟】
會慶節 
翠簾遲晚，龍樓麗日，海宇明新霽。樞旋大電，虹流華渚，陽春天氣。出震乘乾，保民立政，垂衣裳治。誕恩均九有，功兼七制，恢圖撫、四荒外。 
威動殊鄰萬里。擁衣冠、稱觴玉陛。虞韶緩度，龍香飛下，晴雲如水。行見冰天，版圖來上，諸侯盟會。奉怡顏宴罷，歸移寶輦，向瑤池醉。 
【水龍吟】
東宮壽詞 
嫩涼微嫋，秋容乍肅，迥覺涼如水。重陽已近，巖華增秀，一鉤天際。香動前星，氣橫文圃，榮光呈瑞。仰宸心密眷，行都正牧，兵民奉、神明治。 
金殿朝回燕適。肆武功、文德鹹備。蕭閒翰墨，惟親書史，不尋羅綺。歡動宸嚴，宴開鶴禁，生朝和氣。願青宮布政，龍樓問寢，同千萬歲。 
【水龍吟】
慶王誕辰 
傍堦紅藥，新梢翠竹，榭閣薰風靜。維神降岳，維熊占夢，姿儀玉聘。金殿趨庭，禁嚴衣綵，寢門溫凊。是宗藩帝子，天潢寶牒，當神武、侍明廷。 
爲善先知最樂，詠詩書、存存成性。親師講道，摛華揮藻，水雲高興。一代榮觀，覬堯顯舜，古今難並。看青華蕊簡，松喬比壽，佐南風政。 
【月上海棠慢】
詠題 
東風颺暖，漸是春半，海棠麗煙徑。似蜀錦晴展，翠紅交映。嫩梢萬點胭脂，移西溪、浣花眞景。濛濛雨，黃鸝飛上，數聲宜聽。 
風定。朱闌夜悄，蟾華如水，初照清影。喜濃芳滿池，暗香難並。悄如綵雲光中，留翔鸞、靜臨芳鏡。攜酒去、何妨花邊露冷。 
【松梢月】
院靜無聲。天邊正、皓月初上重城。羣木搖落，松路徑暖風輕。喜揖蟾華當松頂，照榭閣、細影縱橫。杖策徐步空明裏，但襟袖皆清。 
恍若如臨異境，漾鳳沼岸闊，波淨魚驚。氣入層漢，疑有素鶴飛鳴。夜色徘徊遲宮漏，漸坐久、露溼金莖。未忍歸去，聞何處、重吹笙。 
【隔簾花】
詠題 
宿雨初晴，花豔迎陽，檻前如繡如綺。向曉峭寒輕，窣眞珠十二。正朝曦、桃杏暖，透影簾櫳烘春霽。似暫隔、祥煙香霧，朝仙侶庭際。 
更值遲遲麗日。且休約尋芳，與開瑤席。未擬上金鉤，盡圍紅遮翠。命佳名、坤殿喜，爲寫新聲傳新意。待向晚、迎香臨月須卷起。 
【東風第一枝】
元夕 
寶苑明春，青霞射晚，六幕雲閒風靜。茂林修竹昂霄，素月照人澄瑩。梅花十頃，遞暗香、瓊瑤眞景。散萬斛金蓮，崇山秀嶺，盡開花徑。 
眞箇好、月燈相映。眞箇樂、聖駕遊幸。四部簫韶，羣仙奏樂，萬光耀境。玉華不夜，向洞天、暖煙回冷。好大家、酒色醺醺，任敎漏移花影。 
【水龍吟】
初夏 
鑑天雲斂壺中，晝暖乍喜薰風永。輕紗漸試，香羅初褪，梅陰又□。廣殿窗虛，翠簾捲起，一番清影。正新篁綠嫩，池光漲雨，魚吹浪、燕飛徑。 
好是九重邃密，有嵐光、煙溪深靜。昇平暇日，長廊別院，笙歌緩整。寶輦遲留，玉觴時舉，何妨乘興。況一年好處，猶寒未暖，是清和景。 
【夏雲峯】
端午 
五雲開，過夜來、初收幾陣梅雨。畫羅攜芳扇，正喜逢重午。角黍星團，巧縈臂、龍紋輕縷。細祝降福天中，列簫韶歌舞。 
薰風涼殿開處。稱綃裙霧縠，蓮步儔侶。翠鋪交枝艾，便手香微度。菖絲浮玉，向臺榭、留連歡聚。笑語。自有冰姿消煩暑。 
【憶吹簫】
七夕 
煩暑衣襟，乍涼院宇，梧桐吹下新秋。望鵲羽、橋成上漢，綠霧初收。喜見西南月吐，簾盡卷、玉宇珠樓。銀潢晚，應是絳河，已度牽牛。 
何妨翠煙深處，佳麗擁繒筵，鬬巧嬉遊。是向夕、穿針競立，香靄飛浮。別有回廊影裏，應鈿合、釵股空留。江天曉，蕭蕭雨入潮頭。 
【尾犯】
中秋 
秋空過雨靜，晚景澄明，天淡如水。漸看蟾綵，東山旋昇，金餅上雲際。輕煙散盡，瑩皓色、消塵翳。倚瓊樓，皎若瑤臺閬風，翠闌十二。 
正好登臨無外。滿斟與、清光對。雖桂華飄下，玉輪移影，歸興猶未。待繼日同宴賞，聽秘樂、廣寒宮裏。惟怕卻，明月陰晴未定，且宜歡醉。 
【秋蕊香】
重陽 
秋色宮庭，黃花禁籞，西風乍透羅衣。龍山意漸爽，瑤砌葉初飛。喜天宇、明潔曉晴時。翠樓都捲簾帷。奉宴賞，菊英環坐，金玉成圍。 
憑闌海山萬里，登望處，休論戲馬臺池。攬幽芳、泛酒面香凝，攜手與、仙姿共遊嬉。從他紗帽頻敧。並寶馬，何妨歸路，月掛天西。 
【十六賢】
閒暇 
拱皇圖，御寶曆，上聖垂衣。旰食親萬機。海宇熙熙。登壽域，瑞霞綵雲常捧日。花陰麥壟四民齊。宮衛仗肅，閬苑瑤池。臺殿倚晴暉。 
當盛際。風俗美。尋勝事。人物總遊嬉。太平何處，知不搖征旗搖酒旗。四方感格臻上瑞。官家閒暇宴芳菲。千萬歲。嘉會明盛時。 
【金盞倒垂蓮】
牡丹 
穀雨初晴，對曉霞乍斂，暖風凝露。翠雲低映，捧花王留住。滿闌嫩紅貴紫，道盡得、韶光分付。禁籞浩蕩，天香巧隨天步。 
羣仙倚春似語。遮麗日、更著輕羅深護。半開微吐，隱非煙非霧。正宜夜闌秉燭，況更有、姚黃嬌妬。徘徊縱賞，任放濛濛柳絮。 
【慶清朝】
牡丹 
絳羅縈色，茸金麗蕊，秀格壓盡羣芳。人間第一嬌嫵，深紫輕黃。乍過夜來穀雨，盈盈明豔惹天香。春風暖，寶幄競倚，名稱花王。 
朝檻五雲擁秀，護曉日、偏宜翠幕高張。穠姿露葉，臨賞須趁韶光。最喜鑑鸞初試，數枝姚魏插宮妝。然絳蠟，共花拚醉，莫靳瑤觴。 
【花心動】
芍藥 
密幄陰陰，正嘉花嘉木，盡成新翠。蕙圃過雨，牡丹初歇，怎見淺深相倚。好稱花王侍。秀層臺、重樓明麗。九重曉，狂香浩態，暖風輕細。 
堪想詩人贈意。喜芳豔卿雲，嫩苞金蕊。要看秀色，收拾韶華，自做殿春天氣。與持青梅酒，趁凝竚、晚妝相對。且頻醉，芳菲向闌可惜。 
【花心動】
瑞香 
玉井生寒，正楓落吳江，冷侵羅幕。翠雲翦葉，紫錦攢花，暗香徧燻珠閣。瑞非蘭麝比，氤氳清澈寥廊。向燕寢，團團秀色，巧宜圍卻。 
寶檻濃開對列，蜂共蝶多情，未知花萼。愛翫置向窗幾，時時更碾，建春澆著。最是關情處，驚夢回、酒醒初覺。楚梅早，前村任他暗落。 
【杏花天慢】
杏花 
桃蕊初謝，雙燕來後，枝上嫩苞時節。絳萼滋浩露，照曉景、裁翦冰綃禁格。煙傳靚質。似淡拂、妝成香頰。看暖日、催吐繁英，占斷上林風月。 
壇邊曾見數枝，算應是眞仙，故留春色。頓覺偏造化，且任他、桃李成蹊誰說。晴霽易雪。待對飲、清賞無歇。更愛惜、留引鷳禽，未須再折。 
念奴嬌
林檎 
禁煙過也，正東風濃拂，來禽奇絕。翠葉修條千萬點，輕染微紅香雪。霽景烘雲，暖梢吹綻，浩蕩春容闊。棠陰已靜，此花標韻終別。 
猶記寶帖開緘，如何青李，與佳名齊列。秀實甘芳莫待看，葉底勻圓堪折。且賞瓊苞，繁英插鬢，淡竚留風月。宜將圖畫，有時凝想重閱。 
【風流子】
海棠 
中春膏雨歇，雕闌曉，最好海棠時。正新梢吐綠，萬苞凝露，暖鋪雲錦，香點胭脂。向枝上，緒風開秀色，桃李盡成蹊。朱脣暈酒，臉紅微透，翠紗輕卷，紅映豐肌。 
嚴宸風光主，臨賞處，玉殿麗日遲遲。天與造化西蜀，濃豔芳菲。待繡簾捲起，歡奉長樂，內梱多閒，同宴椒闈。須是對花滿酌，不醉無歸。 
【蜀溪春】
黃海棠 
蜀景風遲，浣花溪邊，誰種芬芳。天與薔薇，露華勻臉，繁蕊競拂嬌黃。枝上標韻別，渾不染、鉛粉紅妝。念杜陵、曾見時，也爲賦篇章。 
如今盛開禁掖，千萬朵鶯羽，先借朝陽。待得君王，看花明豔，都道赭袍同光。須趁排宴席，偏宜帶、疏雨籠香。占上苑，留住春，奉玉觴。 
【倚闌人】
荼 
清明池館，芳菲漸晚，晴香滿架籠永晝。翠擁柔條，玉鋪繁蕊，嫋嫋舞低襟袖。秀蓓凝浩露，疑掛六銖衣縐。檀點芳心，體薰清馥，粉容宜撚春風手。 
肯與芝蘭共嗅。向夜闌凝月，洞花戶、別是素芳依舊。剪取長梢，青蛟噴雪，挽住曉雲爭秀。樓上人未去，常恐風欺雨瘦。紅綃收取，舉觴猶喜，窨得醺醺酒。 
【夾竹桃花】
詠題 
絳綵嬌春，蒼筠靜鎖，掩映夭姿凝露。花腮藏翠，高節穿花遮護。重重蕊葉相憐，似青帔豔妝神仙侶。正武陵溪暗，淇園曉色，宜望中煙雨。 
向暖景、誰見斜枝處。喜上苑韶華漸布。又似瑞霞低擁，卻恐隨風飛去。要留最妍麗，須且閒憑佳句。更秀容、分付徐熙，素屏畫圖取。 
【峭寒輕】
賞殘梅 
照溪流清淺，正萬梅都開，峭寒天氣。才過了元宵，漸晝長禁宇，迤邐佳時。斷腸枝上雪，殘英已、片影初飛。苒苒隨風，送春到、便爛漫香遲。 
凝睇。迎芳菲至。覺欣欣桃李，嫩色依微。應是有新酸，向嫩梢定須，一點藏枝。乍晴還又冷，從尊前、自落輕細。寄語高樓，夜笛聲、且緩吹。 
【竹馬子】
柳 
喜韶景才回，章臺向曉，官柳舒香縷，正和煙帶雨，遮桃映杏，東君先與。乍引柔條縈路。嬌黃照水，經渭城朝雨。翠惹絲垂，玉闌干風靜，輕輕搭住。 
到此曾追想，陶潛舊隱，憶隋堤津渡。三眠晝永凝露。更許黃鸝嬌語。似怕日暖，飛花成絮，擬雪堆繡戶。待放敎婆娑，如眉處、籠歌舞。 
【二色蓮】
詠題 
鳳沼湛碧，蓮影明潔，清泛波面。素肌鑑玉，煙臉暈紅深淺。占得薰風弄色，照醉眼、梅妝相問。堤上柳垂輕帳，飛塵盡敎遮斷。 
重重翠荷淨，列向橫塘暖。爭映芳草岸。畫船未槳，清曉最宜遙看。似約鴛鴦並侶，又更與、春鋤爲伴。頻宴賞，香成陣、瑤池任晚。 
【八音諧】
賞荷花，以八曲聲合成，故名
芳景到橫塘，官柳陰低覆，新過疏雨。望處藕花密，映煙汀沙渚。波靜翠展琉璃，似竚立、飄飄川上女。弄曉色，正鮮妝照影，幽香潛度。 
水閣薰風對萬姝，共泛泛紅綠，鬧花深處。移棹採初開，嗅金纓留取。趁時凝賞池邊，預後約、淡雲低護。未飲且憑闌，更待滿、荷珠露。 
【清風滿桂樓】
丹桂 
涼飆霽雨。萬葉吟秋，團團翠深紅聚。芳桂月中來，應是染、仙禽頂砂勻注。晴光助絳色，更都潤、丹霄風露。連朝看、枝間粟粟，巧裁霞縷。 
煙姿照瓊宇。上苑移時，根連海山佳處。回看碧巖邊，薇露過，殘黃韻低塵汙。詩人謾自許。道曾向、蟾宮折取。斜枝戴，惟稱瑤池伴侶。 
【雁侵雲慢】
詠題 
曉雲低。是殘暑漸消，涼意初至。翠簾燕去，覺商飆天氣。凝華吹、動繡額，乍殿閣、金莖風細。夜雨籠微陰，滿綺窗、疏影響清吹。 
輕颸嫩細透衣。想宵長漏遲，香動羅袂。戲曾計日，憶賓鴻來期。杯盤排備宴適，乍好景、心情先喜。待淡月疏煙裏，試尋巖桂蕊。 
【錦標歸】
待雪 
風攪長空，冷入寒雲，正是嚴凝初至。圍鑪坐久，珠簾捲起，准擬六花飛砌。漸苒苒晴煙，更暗覺、遠天開霽。阻瓊瑤、不舞藍田，但有蟾華鋪地。 
想像如今剡溪，應誤幽人訪客，輕舟閒艤。翠幕登臨處，散無限清興，頓孤沈醉。念好景佳時，謾望極、祥霙爲瑞。卻梅花、知我心情，故把飛英飄墜。 
【索酒】
四時景物須酒之意 
乍喜惠風初到，上林翠紅，競開時候。四吹花香撲鼻，露裁煙染，天地如繡。漸覺南薰，總冰綃紗扇避煩晝。共遊涼亭消暑，細酌輕謳須酒。 
江楓裝錦雁橫秋，正皓月瑩空，翠闌侵鬬。況素商霜曉，對徑菊、金玉芙蓉爭秀。萬里彤雲，散飛霙，鑪中焰紅獸。便須點水傍邊，最宜著酉。 
【鳳簫吟】
郊祀慶成 
列旂常。中宵天淨，郊丘展採圓蒼。肇禋三歲禮，聖天子爲民，致福穰穰。凝旒親奠玉，粲珠聯、星斗垂芒。漸月轉燔柴，露重煙斷壇旁。 
歡康。青霞催曉，六樂均調，響逐新陽。輦回天仗肅，慶千官抃舞，繡錦成行。雞竿雙鳳闕，肆頒宣、恩動榮光。贊永御，蘿圖霈澤，常撫殊方。 
【六花飛】
冊寶 
寅杓乍正，瑞雲開曉，罩紫府宮殿。聖孝虔恭，率宸庭冠劍。上徽稱、天明地察，奉玉檢、璿耀金輝，仰吾君，親被袞龍，當檻俯旒冕。 
中興明天子，舜心溫凊，示未嘗閒燕。禮無前比，出淵衷深念。贊木父金母至樂，萬億載、日月榮光俱歡忭。羅綺管絃開壽宴。 
浣溪沙
賞棖 
禁籞芙蓉秋氣涼。 
新棖豈待滿林霜。 
旨甘初薦摘青黃。 
乍剖金膚藏嫩玉， 
吳鹽兼味發清香。 
聖心此意與天長。 
浣溪沙
賞燈 
春到皇居景晏溫。 
冰輪駕玉上祥雲。 
燭龍銜耀九重門。 
宮掖兩儀臨舜殿， 
金蓮萬斛奉堯尊。 
官家慈孝格乾坤。 
浣溪沙
賞丹桂 
初過西風煙雨微。 
霓光留景正團枝。 
月中新綵與增輝。 
霞影分丹乘浩露， 
珊瑚秀色滿彤墀。 
涼飆吹上赭紅衣。 
浣溪沙
西園賞牡丹，壽聖親見雙花，臥下皆未覩，折以勸酒，詞亦繼成
春曉于飛綵仗明。 
西園嘉瑞格和鳴。 
花王特地獻雙英。 
並蒂輕黃宜淡淡， 
聯芳競秀巧盈盈。 
飛瓊萼綠兩傾城。 
臨江仙
! 中秋夜，禁中待月遐觀，清風襲人，嘉 
! 氣滿坐。前夕連陰，至此頓解。少間，月出 
! 雲靜，瞻天容如鑑。上喜，以詩句書扇，臥 
! 謹以臨江仙歌之 
連夜陰雲開曉景，中秋勝事偏饒。十分晴瑩碧天高。臺昇吳岫頂，樂振海門潮。 
桂影一庭香漸遠，四並都向今朝。宸歡得句付風騷。圍棋消白日，賞月度清宵。 
臨江仙
賞芍藥 
嫩綠陰陰臺榭映，南風初送清微。揚州花市進芳菲。絲頭開萬朵，玉葉襯繁枝。 
自是詩人佳贈意，花王香借餘姿。翠紅深展奉瑤卮。何妨沈醉賞，天與絆春暉。 
西江月
丹桂 
霞綺濃披翡翠，晨光巧上珊瑚。丹林偏許下清都。香占深巖煙雨。 
秋到九華宮殿，赭袍紅借繁珠。廣寒桂與世花殊。不帶人間風露。 
西江月
西園雪後 
連夜六花飛舞，清晨玉境瑤堦。湖山寒霧隱樓臺。難畫西園眞態。 
月殿九華同到，雕輿乘興俱來。浮春簾密錦筵開。不是山陰訪戴。 
訴衷情
宮中牡丹 
西都花市錦雲同。穀雨貢黃封。天心故偏雨露，名品滿深宮。 
開國豔，正春融。露香中。綺羅金殿，醉賞濃春，貴紫嬌紅。 
武陵春
禁中元夕 
元夕晴和中禁好，梅影玉闌干。峭窄春衫試嫩寒。金翠會羣仙。 
移下一天星斗璨，喜色動宸顏。行樂風光莫放閒。月在鳳凰山。 
【四檻花】
鴛瓦霜濃，獸鑪煙冷，瑣窗漸明。芙蓉紅暈減，疏篁曉風清。睡覺猶眠，怯新寒，仍宿酒，尚有餘酲。擁閒衾。先記早梅糝糝，流水泠泠。 
須記歲月堪驚。最難管、蒼華滿鏡生。心地常自樂，誰能問枯榮。一味情塵、揩摩盡，人間世，更沒虧成。惟蕭散，眠食外，且樂昇平。 
【花心動】
綠結陰濃，漸南風初到、舊家庭院。細麥落花，圓荷浮葉，翠徑受風新燕。乍晴還雨香羅怯，惜柳絮、已將春遠。最好處，清和氣暖，喜拈輕扇。 
好對層軒邃館。供極目晴雲，曉江橫練。煮酒試嘗，梅子團青，草草也休辭勸。待等閒暇尋勝去，又閒事、有時縈絆。且趁取良辰，醉後莫管。 
【勝勝令】
梅風吹粉，柳影搖金。漸看春意入芳林。波明草嫩，據征鞍，晚煙沈。向野館、愁緒怎禁。 
過了燒燈，醉別院，阻同尋。瑣窗還是冷瑤琴。燈花灺也，擁春寒，掩閒衾。念翠屏、應倚夜深。 
【玉蹀躞】
從軍過廬州作 
紅綠煙村慘澹，市井初經虜。舍館人家，淒淒但塵土。依舊春色撩人，柳花飛處，猶聽幾聲鶯語。 
黯無緒。匹馬三游西楚。行路漫懷古。可惜風月，佳時尚羈旅。歸處應及荼縻，與插雲鬢，此恨醉時分付。 
【水龍吟】
曾相生日 
海榴紅暖，圓荷翠小，榭閣薰風淺。眞人撫運，雲龍相際，眞賢載誕。魯國元勳，相門接踵，傳家非遠。輔中興大業，折衝鄰壤，扶紅日、上霄漢。 
端是清明重見。范陶鎔、鹹收羣彥。垂紳正笏，鑪煙不動。宸廷閒燕。天地平成，父堯子舜，永膺宸眷。賜我公歲歲，恩榮錫命，向黃金殿。 
【水龍吟】
送戴郎中漕荊襄 
曉雲閣雨。疏梅綴玉，鹿尾聞談吐。精忠許國，才華摛錦，塵勞釋去。六印雄圖，百川明辯，蘇張誰數。有奇謀欲下，陰山族帳，惟英衛、可接武。 
想見臨戎豐度。慨然定、中原疆土。果驚一坐，折衝遐裔，嘉言循古。安拊疲民，靜摧驕虜，無煩旗鼓。看功成、入輔中興，永佐乾坤主。 
【宴清都】
野水澄空，遠山隨眼，筍輿乘興廬阜。天池最極，雲溪最隱，翠迷歸路。三峽兩龍翔翥。盡半月、猶貪杖屨。閒引杯，相賞好處奇處，險處清處。 
凝竚。道友重陪，西山勝跡，玉隆風御。滕閣下臨，晴峯萬里，水雲千古。飛觴且同豪舉。喜醉客、龍吟度曲。待記成佳話，歸時從頭細數。 
【江神子】
谹父以昔年夢詩寄爲長短句，因韻敍謝
帝俞賡載下方壺。雨隨車。曠時無。盡道南豐，仙骨秀而都。光照丹丘人快覩，金腰褭，玉蟾蜍。 
自憐老景病仍臞。芘微軀。駐安輿。暗潤赤城，風露喜踟躕。行矣相門還入相，看惠愛，詠猗歟。 
滿庭芳
白氎行纏，青巾包結，幾年且混常流。寰中誰見，心地自清幽。雨散昆侖頂上，香潤徧、瓊圃無憂。靈芽長，如今寒暑，饑渴總何愁。 
諸公，須著力，塵緣掃盡，師旨堅求。看天邊、飛金走玉難留。住箇庵兒不大，爭戀得、月館青樓。臺山裏，從人一任，說箇好蘇州。 
滿庭芳
玉景明心，木雞修性，要須和會三家。未知頭面，何處認摩耶。自有身中異境，藏巨浪、一點籠紗。昇沈際，難將賦得，有限逐無涯。 
時時，須點檢，隨緣遣性，何更興嗟。那浩然獨得，迥絕痕瑕。妙占熙風惠日，乘正氣、三縷明霞。眞機運，連環放下，無處不光華。 
滿庭芳
風攪長空，霜飛平野，冷雲常帶遙山。亂鴉聲斷，煙靄有無間。氣與寒威共涼，深繡戶、簾幕重關。梅枝亞，纖纖秀色，疏影小闌干。 
相攜，同好景，窺簷望雪，呵手低鬟。笑語裏、都言雪意非慳。有箇紅鑪暖處，圍獸炭、不管宵殘。從敎醉，添香倚玉，門外任清寒。 
【選冠子】
淮上兀坐，等待取接，因得漢使一詞，他日歌之
細柳排空，高榆擁岸，乍覺楚天秋意。涼隨夜雨，望極長淮，孤館漫成留滯。天淨無雲，浪痕清影，窗戶閒臨煙水。歎驅馳塵事，殊喜蕭散，暫來閒適。 
常念想、聖主垂衣，臨朝北顧，泛遣聊寬憂寄。猷軒載攬，虎節嚴持，談笑掛帆千里。憑仗皇威，濫陪樞筦，一語折衝遐裔。待歸來，瞻對龍顏，須知有喜。 
【選冠子】
宿石門 
秀木撐空，凝雲藏岫，處處羣山橫翠。霜風冽面，酒力潛消，征轡暫指天際。紅葉黃花，水光山色，常愛曉雲晴霽。念塵埃眯眼，年華易老，覺遠行非易。 
常自感、羽客難尋，蓬萊難到，強作林泉活計。魚依密藻，雁過煙空，家信漸遙千里。還是關河冷落，斜陽衰草，葦村山驛。又雞聲茅店，鴉啼露井重喚起。 
定風波
雪後籬邊冷未晴。江天濃淡暗還明。斷續流香傳玉蓓。心醉。臨風嗅蕊不勝清。 
映竹幽姿深有思。何似。照溪眞色更多情。待得微酸藏傅粉。黃嫩。溼雲潛放雨輕輕。 
【祝英臺】
晚寒濃，殘雪重，春意在何許。萼綠仙姿，海上未飛去。粲粲玉立豐標，天寒日暮，笑東風、不曾輕付。 
幾凝竚。閒爲寫出橫斜，無聲斷腸句。常對幽情，何事更重賦。待約他日貂裘，玉溪清夜，噴龍吟、月明徐步。 
【二郎神】
半陰未雨。霽曉寒、輕煙薄暮。乍過了挑青，名園深院，把酒偏宜細步。滿檻梅花，遶堤溪柳，徑暖遷鶯相語。春澹澹，漸覺清明，相傍小桃才吐。 
凝竚。山村水館，難堪羈旅。甚覷著花開，頻驚屈指，謾寫奚奴麗句。幸有家山，青鸞應報，爲我整齊歌舞。一任待，醉倚羣紅，花沾酒汙。 
【滿路花】
清都山水客，何事入臨安。珍祠天賜與，半生閒。曲池人靜，水擊赤烏蟠。飛上煙嵐頂，三縷明霞照晚，時對胎仙。 
圃中有箇小庭軒。才到便翛然。坐來閒看了，篆香殘。道人活計，休道出塵難。歸去後、安排著，一麻鞋，定期踏徧名山。 
【木蘭花慢】
斷虹收霽雨，捲簾幕、與風期。正燕子將雛，鶯兒弄巧，日影遲遲。荼縻。牡丹過也，但遊絲、上下網晴暉。三月韶華，轉頭易失，密蔭勻齊。 
常思。入夏景偏奇。是梅雨霏微。更乍著輕紗，涼搖素羽，翠點清池。還思。故山舊隱，想葱蘢、翠竹鎖窗扉。獨倚西樓謾久，此懷冷淡誰知。 
念奴嬌
送李士舉 
公家世德，建淩煙勳業，中興長策。三十年來，皆帝扆殊選，金甌名跡。眷倚江南，澄清一道，遴柬惟公得。西清嚴秘，龍光高動奎壁。 
深殿衣惹天香，皇華原野，接蕭蕭秋色。六筦均輸行奏課，唐室家聲皆識。老我相逢，萍蓬飄轉，晚景俱頭白。西山南浦，溯風衰淚橫臆。 
又
瑑冰鑄雪，賦神情天壤，無倫香澤。月女霜娥，直是有如許，清明姿色。細玉釵梁，溫瓊環佩，語好新音發。相逢一笑，桂宮連夜寒徹。 
應是第一瑤臺，水晶宮殿裏，飛昇仙列。小謫塵寰緣契合，同飲銀漿凝結。醉裏歸來，魂清骨醒，乍向層城別。曉風吹袂，冷香猶帶殘月。 
又
持節道京城中秋日 
五門照日，是眞人膺籙，炎圖家國。二百年來，撫四海安樂，六服承德。虎旅橫江，胡塵眯眼，恨有中原隔。宮城缺處，望來消盡金碧。 
征轡暫款神州，期寬北顧，且馳驅朝夕。皓綵流天寧忍見，雙闕籠秋月色。欲飲無憀，還成長歎，清淚空橫臆。請纓無路，異時林下猶憶。 
沁園春
早春 
春點煙紅，露晞新綠，土膏漸香。散懶慵情性，尋幽選靜，一筇煙雨，幾處松篁。恨我求閒，已成遲暮，石淺泉甘難屢嘗。猶堪去，向清風皓月，南澗東岡。 
如今雁斷三湘。念酒伴、不來梅自芳。幸隱居藥館，孫登嘯詠，從容雲水，無負年光。且共山間，琴書朋舊，時飲無何遊醉鄉。歸常是，趁前村桑柘，猶掛殘陽。 
沁園春
贈清虛先生 
五老橫峯，二林雲衲，自古洞天。噴玉龍飛，下三峽水，望香鑪暗靄，如起非煙。有箇眞人，撥雲峯下，宴坐修眞不記年。明廷詔，看龍翔鳳翥，宸制奎篇。 
君臣際會誠難。聳翠閣、頻頒寶墨鮮。衆妙門皆向，微言顯啟，兩朝天德，甘湧神泉。道化承平，應稽昇舉，且向人間尋有緣。掀髯笑，做廬山隱逸，大宋神仙。 
青玉案
東風冉冉遲芳晝。漸黃綴、疏疏柳。爲惜春來通安否。可能相就，徑須圖醉，莫問傷春瘦。 
陶然共酌新醅酒。詠好句、須還鳳樓手。唱了新詞歸來後。瑣窗香暗，語聲和笑，喜入燈花秀。 
青玉案
塵埃踏徧長安道。念雲水、歸來好。趁得梅花先春到。冷雲疏雨，暗香寒豔，萬玉明清曉。 
青鞋黃帽從渠笑。粲十里、冰姿步時遶。正怕和風都過了。已輸高士，錦囊翻句，醉後先傾倒。 
虞美人
風流賀監栽培好。梅最妍姿巧。娟娟占得入時妝。秀影橫斜香並、綵鴛鴦。 
漢皋解佩當時遇。綠滿經行處。如今清夢已驚殘。賴向君家窗戶、得重看。 
虞美人
芙蓉露下閒庭晚。猶覺秋容淺。驚心莫道歲華賒。已有官梅輕放、小春花。 
西風河漢溪流月。月下疏疏雪。新妝喜是壽陽人。鸞鑑不勞呵手、對寒雲。 
阮郎歸
誰將春信到長安。江南臘向殘。玉妃何事在人間。冰肌瑩素顏。 
新月上，怯輕寒。香心破紫檀。數枝斜傍小亭閒。黃昏人倚闌。 
阮郎歸
玉宸賜得水雲身。初欣不佩紳。煙霞一任著衣巾。朝中散袒人。 
湖水靜，了無塵。語兼天上春。道人相見肯情親。銀鉤墨尚新。 
菩薩蠻
亂山影直危樓起。天涯目斷雕闌倚。寂寞過東風。行宮煙雨中。 
長安何處日。城郭今寒食。誰待翠華歸。片雲天際飛。 
又
天臺不是登長道。渾如弱水煙波渺。樓上指歸程。春風無限情。 
石橋書不到。雁陣橫空杳。愁緒比遙峯。依依千萬重。 
又
和賀子忱 
琴堂窗戶清無暑。宮妝爭捧黃金注。勸我醉秋風。難辭兩臉紅。 
別來三墮葉。同是修門客。十載歎萍蓬。方欣一笑同。 
清平樂
去年春破。強半途中過。日日篷窗眠了坐。飽聽吳音楚些。 
今年猶在天涯。客情觸處思家。柳密何人深院，竹疏特地桃花。 
清平樂
風休雨罷。三五春寒夜。翠額重簾何妨下。一炷非蘭非麝。 
紅蓮開徧吳宮。華燈小試房櫳。客裏愁須強遣，從來我輩情鍾。 
清平樂
春前別後。常是雙眉皺。生怕鶯聲催殘漏。夢破閒衾堆繡。 
又還玉露金風。秋聲先到房櫳。川上不傳尺素，雲間猶望飛鴻。 
點絳脣
秋雨彌空，冷侵窗戶琴書潤。四簷成韻。孤坐無人問。 
壯志消沈，喜入清閒運。常安分。炷煙飄盡。更撥餘香燼。 
點絳脣
慘慘春陰，畫橈寒漾梅風去。冷風吹度。愁入淮山路。 
歌扇歸期，只恐春城暮。人何處。柳汀煙渚。聽盡篷窗雨。 
點絳脣
曉日濃陰，冷雲遮斷山無數。雁飛箏柱。都向愁邊去。 
簾影沈沈，一縷芳香度。深庭戶。且尋歡聚。雪意還成雨。 
點絳脣
昏旦交時，箇中已有甘香味。咽同眞液。便覺溫溫地。 
八一高蟠，光動重樓外。但留意。自然和氣。香滿昆侖水。 
浣溪沙
翠袖攜持婉有情。湘筠犀軸巧裝成。聲隨一葦更分明。 
倚竹雙絲明玉細，低眉數曲語鶯輕。轉移新韻幾多聲。 
浣溪沙
玉柱檀槽立錦筵。低眉信手曲初傳。鳳凰飛上四條絃。 
楊柳已吹三疊韻，何須人在九江船。夜涼人與月嬋娟。 
【酒泉子】
霜護雲低，竹外斜枝初璀璨，仙風吹墮玉鈿新。度清芬。 
歎寒冰豔了無塵。不占紛紛桃李徑，一庭疏影冷搖春。月黃昏。 
【酒泉子】
愛景催暄。初向晴梢舒玉點，修筠靄靄隔嬋娟。更清妍。 
東風欲到冷霜天。常記孤山殘雪路，一枝流水小橋邊。臥疏煙。 
【酒泉子】
慘慘西風。人與兩州俱不見，一江殘照落霞紅。櫓聲中。 
汀花蘋草六朝空。人向賞心增遠恨，閒雲猶遶建康宮。古今同。 
【酒泉子】
簾幕閒垂。密密圍氈紅獸暖，有人陌上冷征衣。未成歸。 
簷間鵲語蔔歸期。應是疑人猶駐馬，瑣窗日影又還西。翠眉低。 
【朝中措】
一封清詔下金鑾。臨遣講鄰歡。誰問火雲揮汗，要看易水搖寒。 
何妨談笑，平生志節，可障狂瀾。預約黃花前後，殊庭瞻對宸顏。 
【朝中措】
寶箏偏勸酒杯深。歌舞乍沈沈。秀指十三絃上，挑吟擊玉鏘金。 
牙臺錦面，輕移雁柱，低轉新音。妙是不須銀甲，向人說盡芳心。 
【朝中措】
送袁提舉 
鳴珂攬轡玉霄東。持節散陳紅。子舍已先多士，一鞭同嫋春風。 
西甌舊治，棠陰秀茂，竹馬迎逢。正焙行馳金殿，仙班看綴夔龍。 
西江月
琵琶 
絃泛龍香細撥，聲回花底鶯雛。低眉信手巧工夫。猶帶巫煙楚雨。 
人占東風秀色，花籠寶髻眞珠。錦條金鳳要人扶。只恐乘鸞飛去。 
西江月
賀子忱家賞瑞香 
春繡東風疑早，映簷翠箔低籠。氤氳不是夢雲空。葉密香繁侵凍。 
折桂廣寒手段，移來點檢珍叢。醉歸滿載紫雲濃。抱膝庵中仙種。 
【謁金門】
春待去。簾外連天飛絮。老大心情慵縱步。草迷池上路。 
春去不知何處。欲問誰能分付。但有清陰遮院宇。晚鶯和暮雨。 
【玉樓春】
昔年曾到神清洞。 
笑領希夷非夙夢。 
看時須到月邊烏， 
養處且論鉛與汞。 
土膏仍有黃芽動。 
神水澆香靈氣種。 
夜深誰伴玉琴閒， 
鶴在九華松露重。 
【飲馬歌】
! 此腔自虜中傳至邊，飲牛馬即橫笛吹之， 
! 不鼓不拍，聲甚淒斷。聞兀術每遇對陣之際， 
! 吹此則鏖戰無還期也 
邊頭春未到。雪滿交河道。暮沙明殘照。塞烽雲間小。斷鴻悲。隴月低。淚溼征衣悄。歲華老。 
【長壽仙促拍】
太母生辰 
舜德日輝光，正初冬盛期。東朝喜、誕生時。向彤闈、清淨均化有，自然和氣。長生久視，金殿熙熙。宴瑤池。 
禕衣俱侍、玳筵啟。花如錦、耀朝暉。太平際天子，天下養、共瞻誠意。南山虔祝，億萬同歲。 
【長壽仙促拍】
貴妃生日 
絳闕岹嶢，正春光到時。當人日、誕芳儀。向宮壺、雅著徽譽美，懿德無虧。深被恩榮，金殿宴嬉。氣融怡。 
賢均樛木，宜頌二南詩。天心喜、錦筵啟。闔部奏笙簫，祝壽處、願與山齊。年年常奉，明主禁掖。 
浣溪沙
西苑煙光倚檻新。 
桃花豔豔靜無塵。 
照溪紅映一天雲。 
肯放落紅流出水， 
且尋歌舞賞明春。 
持杯知是洞中人。 
浣溪沙
賞梅 
日上龍城散曉陰。 
瓊芳堂下玉成林。 
江梅開未十分深。 
隨處錦亭穹帳暖， 
冷香邀住入衣襟。 
酒腸判斷付頻斟。 
【酒泉子】
連面霜風。野館山村逢至日，開懷欲殢酒杯空。與誰同。 
一緘來信託飛鴻。信裏催歸無限意，黃昏應是出房櫳。夜香濃。 
訴衷情
人情世態飽經過。眼也見來多。忙中掉得便去，不是有人唆。 
雲似舞，水如歌。笑呵呵。這回還我，半世偎綏，一味磨跎。 
訴衷情
得抽頭處好抽頭。等待幾時休。賢且廣張四至，我早已優遊。 
黃道服，布錢縐。煞風流。往來熟後，也沒驚怕，也沒憂愁。 
【朝中措】
酴醾芳架引繁英。香遠透簾清。更與洛陽花市，一齊移在宮庭。 
琉璃萬朵，嬌紅嫩紫，總是嘉名。殿閣眞仙同賞，天顏喜入歡聲。 
【朝中措】
詠雪 
斜斜整整暗江灣。蓑笠有無間。應與君家卻暑，冷看白滿羣山。 
想來何處，金鑪焰獸，玉斝酡顏。好是溪涵寒影，山陰一棹人還。 
【謁金門】
詠木樨 
香乍起。滿院垂垂巖桂。未卷珠簾香已至。酒杯言笑裏。 
葉下茸金繁蕊。別是清妍風致。更遠隨人聞細細。月華天似水。 
【謁金門】
春漸至。雪染梅梢輕細。試路新蕪殊可喜。冷雲閒照水。 
白苧今年不寄。最好且尋幽會。不怕清寒侵紫綺。看燈同晚醉。 
【玉蹀躞】
雨過池臺秋靜，桂影涼清晝。槁葉喧空，疏黃滿堤柳。風外殘菊枯荷，憑闌一餉，猶喜冷香襟袖。 
少歡偶。人道消愁須酒。酒又怕醒後。這般光景，愁懷煞難受。誰念千種秋情，乍涼雖好，還恨夜長時候。 
水調歌頭
江影浮空闊，江水拍天流。山藏地秘、偉觀須是偉人收。聞煙斜雨暗，還留月底風邊，墨客一凝眸。闌檻隨指顧，江海遠生秋。 
繡簾捲，開綺宴，翠香浮。鄒枚賓從俱詠，韻閒出嘉謀。點點羣山吳楚，歷歷三州燈火，潮落沒沙鷗。老子會心處，應已付南樓。 
【醉思仙】
記華堂。對寶臺絳蠟，紅豔成行。嚲烏雲髻映，淺淺宮妝。江梅媚，生嫩臉，瑩素質、自有清香。歌喉穩，按鏤版緩拍，嬌倚銀牀。 
天外行雲駐，輕塵暗落雕梁。似曉鶯歷歷，瓊韻鏘鏘。別來久，春將老，但夢裏、也思量。仗何人，細說與，爲伊潘鬢成霜。 
【江神子】
谹父生日 
南豐詩將駐靈江。下明光，惹天香。十雨五風，連歲致豐穰。初夏清和才四日，開壽席、宴華堂。 
嚴宸已奏二南章。眷循良。比龔黃。玉筍班聯，宜冠紫微郎。從此鋒車宣室召，據相業、壽而康。 
滿庭芳
老不求名，心惟耽靜，舊緣曆過艱難。杜門無事，一味放癡頑。只藉鑪香上徹，與天地、平直交關。眞人喜，扶晨遣客，時暫下仙班。 
矜憐。身已病，九疑夙駕，來顧臺山。看神超清境，玉煉朱顏。爲向芝田桂圃，收妙有、與作眞丹。他年報，沖融朝禮，香火紫雲間。 
滿庭芳
秋色澄暉，蟾波增瑩，桂華宮殿香凝。夜涼天半，橫管度新聲。應是齊吹萬指，巖谷震、石裂霜清。天如水，飛雲散盡，江月照還明。 
人間，何處有，祥風緩引，飄下層城。想廣寒光冷，妙舞輕盈。願上君王萬壽，空竚憶、酒海吞鯨。歸來也，驚濤隱隱，餘韻入青冥。 
武陵春
重陽 
今歲重陽經閏早，金蕊粲繁枝。玉殿珠樓步輦隨。高興在東籬。 
且泛金英同瀲灩，休與傲霜期。只恐秋香一夜衰。須插滿頭歸。 
武陵春
玉露金風尋勝去，一月看三州。紅葉黃花滿意秋。眞是巧裝愁。 
我在天臺山下住，松菊占深幽。歸趁梅花映小樓。應問久遲留。 
武陵春
慘慘江雲渾不動，玉雪耿孤芳。萼綠仙人帶暗香。風韻冷尤長。 
隴信不來寒日晚，疏影照澄江。肯借橫斜伴酒觴。應共月商量。 
武陵春
春到小園春草綠，煙雨溼雲山。池上梅花已半殘。無奈晚來寒。 
不怕醉多只怕醒，花影上闌干。人在東風縹緲間。誰與伴幽閒。 
【玉樓春】
後宴詞 
九重盛旦薰風候。 
佳氣氛氳橫永晝。 
眉心煙綵擁羣仙， 
華宴重開同聖後。 
簫韶宮殿鏘金奏。 
香遶祥雲騰寶獸。 
三千嬪御奉嚴宸， 
億萬斯年祈聖壽。 
【玉樓春】
佳時莫放遊鞍倦。 
梅潤清薰隨處宴。 
不妨一半雨兼風， 
況對有情鶯與燕。 
瓊艘百柁花千點。 
肯使笙歌容易轉。 
興來人事酒消磨， 
誰問蚊雷和蟻戰。 
【浪淘沙】
歸意逐飛鴻。點點書空。愛渠南去曉煙中。不似老人塵土裏，一似癡聾。 
庭院晚來風。還過秋容。舊時與客遶珍叢。有酒不曾無客醉，歡與秋濃。 
【浪淘沙】
木樨開時雨 
秋杪喜新涼。煙淡池塘。團團巖桂作風光。多少水雲蕭散意，都付芬芳。 
雨逐漏聲長。小院回廊。枕邊清夢幾悠揚。只恐四簷聲未斷，洗褪幽香。 
鷓鴣天
詠棖 
楓落吳江肅曉霜。洞庭波靜耿雲光。芳苞照眼黃金嫩，纖指開新白玉香。 
鹽勝雪，喜初嘗。微酸曆齒助新妝。直須滿勸三山酒，更喜持杯雲水鄉。 
鷓鴣天
准擬中秋快客情。新亭雨後喜登臨。綵蟾特地中宵出，吹散層雲十日陰。 
松露重，月煙深。祥雲捧玉到天心。金波動是經年別，爲酌金荷醉碧琳。 
鷓鴣天
曾到東風最上頭。低雲閣雨接溪流。只應縞袂閨房秀，尚帶天香汗漫遊。 
當日暇，從賢侯。沖寒迎翠小遲留。歸驂白鳳來何處，更指玉霄城畔樓。 
鷓鴣天
席上作，期子忱、季相之酒
雪後疏香一兩枝。高軒乘興訪春時。金蕉酌酒應須醉，玉指傳觴豈易辭。 
嗟老大，喜追隨。南樓宵漏任遲遲。已聞水部神仙語，更誦騎鯨短李詩。 
【好事近】
花動兩山春，綠遶翠圍時節。雨漲曉來湖面，際天光清澈。 
移尊蘭棹壓深波，歌吹與塵絕。應向斷雲濃淡，見湖山眞色。 
【好事近】
密密偃蜂房，香遠未應時霎。薇露紫煙浥盡，任風欺雪壓。 
老人曾飲百川空，相對肯微呷。攬取佔先風度，醉高燒紅蠟。 
【好事近】
潮盡海波平，賞盡綠煙涼月。羅袂乍迎風快，悄喜歡不徹。 
一年好處記如今，朝暮更無熱。庭院晚來些雨，是開尊時節。 
【勝勝慢】
素商吹景，西眞賦巧，桂子秋借蟾光。層層翠葆，深隱幽豔清香。占得秀巖分種，天敎薇露染嬌黃。珍庭曉，透肌破鼻，細細芬芳。 
應是月中倒影，喜餘葉婆娑，灝色迎涼。移根上苑，雅稱曲檻回廊。趁取蕊珠密綴，與收花霧著宮裳。簾櫳靜，好圍四坐，對賞瑤觴。 
【一剪梅】
不占前村占寶堦。芳影橫斜積漸開。水邊竹外冷搖春，一帶沖寒，香滿襟懷。 
管領東風要有才。頻攜歌酒上春臺。直須日日玉花前，金殿仙人，同賞同來。 
御街行
和陸判院梅詞 
淩寒架雪知春近。閒探處、如相問。溪流清淺暮雲低，玉蓓橫斜風定。晚枝雀啅，幽姿方展，還映疏篁冷。 
鏡鸞妝罷明梢嫩。猶記宜相並。如今卻月別傳香，知引何人幽興。不堪樓上，昭華吹斷，聲與愁腸盡。 
【行香子】
也愛休官。也愛清閒。謝神天、敎我愚頑。眼前萬事，都不相干。訪好林巒。好洞府，好溪山。 
日月如盤。缺又還圓。自然他、虎踞龍蟠。河東上下，一撞三關。看也非慳。也非易，也非難。 
驀山溪
李次仲誕日 
烏龍雲洞，神護紅塵外。金鼎養丹砂，有仙鄉、清修名世。三千功行，活字少人知，松露閟，紫煙深，知是聃翁裔。 
吹簫後約，豈慕穿青紫。八十在人間，比當日、何須指李。相逢一笑，酒量海同寬，拔宅隱，玉霄寒，昇舉應新歲。 
【千秋歲】
洞房秀韻，結綺臨春後。都壓盡，名花柳。錦堂籠翡翠，璨枕同清晝。誰似得，佳時占斷長歡偶。 
我昔聞名久。欲見成消瘦。尋不遇，空回首。征途難駐馬，坐想冰姿秀。憑寄語，南歸更趁酴醾酒。 
【水龍吟】
凍雲閣雨，長風送雪，萬里無凝滯。斜斜整整，純白入素，應同太始。袁巷蕭條，冷光寒透，有人曾至。但圓虛上下，澄明瑩潔，如□□、混元氣。 
時聽松篁瀉墜。任山川、珠聯玉綴。一塵不染，一毫不現，眞空妙治。祥應三白，潤歸多稼，已成豐歲。待收拾大翁，茶鹽賀喜，興村東醉。 
念奴嬌
烘簾晝暖，正飛花堆錦，風遲煙暮。綠葉成陰春又老，甲子誰能重數。梅已青圓，雪深猶記，曾撚疏枝否。須知物外，這些光景常駐。 
聞道江水東頭，同門相過，不作兒女語。醉墨淩波歌數闋，心跡都忘逆旅。胸次扶搖，壺中光景，肯與人同趣。棲塵功就，浩然俱待飛去。 
又
半陰未雨，洞房深、門掩清潤芳晨。古鼎金鑪，煙細細、飛起一縷輕雲。羅綺嬌春。爭攏翠袖，笑語惹蘭芬。歌筵初罷，最宜鬬帳黃昏。 
樓上念遠佳人。心隨沈水，學蘭灺俱焚。事與人非，爭似此、些子香氣常存。記得臨分。羅巾餘贈，盡日把濃燻。一回開看，一回腸斷重聞。 
沁園春
濃綠交陰，脆圓經雨，夏景正新。遽紫泥封檢，紅幢建鉞，飄然吹起，一片閒雲。禁殿趨班，玉音親詔，並遣皇華通寶鄰。淩歊去，任重霄溫暑，萬里風薰。 
炎曦正斡天鈞。更午氣均齊天地根。運至精感化，千和萬合，滌除旁說，必自成眞。已約歸期，秋風前後，梨棗黃花滿地勻。閶闔晚，待朝元紫府，上達明君。 
菩薩蠻
稽山鑑水無寒暑。荷香蓮露相傾注。堂擬揖樵風。山圍晚照紅。 
桃根隨秀葉。玉鹿頻招客。客況不言蓬。回船逸興同。 
又
蕭蕭還是秋容暮。鑪薰已冷氳香注。猶記踏香塵。東風滿院春。 
冷煙迷望處。聲斷闌干雨。無計問行雲。黃昏空掩門。 
又
花飛零亂隨風舞。花梢猶帶虛簷雨。簾幕映黃昏。江天日暮雲。 
有人樓上望。生怕褰虛幌。冷落對鑪薰。一春常怨春。 
又
回文 
等閒將度三春景。景春三度將閒等。愁怕更高樓。樓高更怕愁。弄花梅已動。動已梅花弄。梅看幾年催。催年幾看梅。 
又
雨昏連夜催炎暑。暑炎催夜連昏雨。長簟水波涼。涼波水簟長。 
翠鬟雙倚醉。醉倚雙鬟翠。香枕印紅妝。妝紅印枕香。 
又
玉璫搖素腰如束。束如腰素搖璫玉。宜更醉春期。期春醉更宜。 
繡鴛閒永晝。晝永閒鴛繡。歸念不曾稀。稀曾不念歸。 
清平樂
秋涼破暑。暑氣遲遲去。最喜連日風和雨。斷送涼生庭戶。 
晚來燈火回廊。有人新酒初嘗。且喜薄衾圍暖，卻愁秋月如霜。 
清平樂
一春老病。空過春光永。藥鼎煎鑪朝暮景。只是醫方藥性。 
經旬日色雲遮。山高寒透窗紗。常恨簷頭傾雨，猶能枕上看花。 
清平樂
趙家燕燕。宜在昭陽殿。春入館娃深宮宴。秀色從來未見。 
淺顰輕笑都宜。臨風好是腰肢。今夜松江歸路，月明愁滿清輝。 
點絳脣
怯雨羞雲，翠鬟初按檀槽就。賞心時候。常勸花間酒。 
慢撚輕攏，怨感隨纖手。胡沙奏。幾行紅袖。都道誰家有。 
點絳脣
奉旨西湖探梅 
不厭頻來，探梅選勝湖山裏。瑤林瓊蕊。眞是游方外。 
玉殿珠樓，不並人間世。何妨醉。都無寒意。滿坐惟和氣。 
點絳脣
有箇庵兒，做來不大元非小。陽光常照。坐臥誰知道。 
煉得丹砂，不是人間竈。沖和妙。鶴鳴猿嘯。一任西風老。 
點絳脣
一氣沖融，浩然識取生緣處。斂歸靈府。便作眞鉛柱。 
九任玄歸，行處龍先虎。山頭雨。散成清露。瑪瑙生玄圃。 
點絳脣
石洞甭寒，柳煙吹散松風靜。日華光映。翠水環雲徑。 
道境多閒，不是人間景。談清淨。道師歌詠。花轉雲房影。 
【失調名】
自歎孤身早歲，黃河渡口蒙情。 
【玉樓春】
晚妝初了明肌雪。 
春殿嬪娥魚貫列。 
笙簫吹斷水去閒， 
重按霓裳歌徧徹。 
臨風誰更飄香屑。 
醉拍闌干情味切。 
歸時休照燭花紅， 
待放馬蹄清夜月。 
清平樂
別來春半。觸目愁腸斷。砌下落梅如雪亂。拂了一身還滿。 
雁來音信無憑。路遙歸夢難成。離恨恰如春草，更行更遠還生。 

# 胡寅


* 寅字明仲，建甯崇安人。元符元年（一〇98）生。宣和三年（一一21）進士甲科，曆起居郎、中書舍人、禮部侍郎兼侍讀、兼直學士院。忤秦檜，以徽猷閣直學士提舉江州水準觀。尋落職，貶果州團練副使，新州安置。檜死，自便，復官。紹興二十六年（一一56）卒，年五十九。 
水調歌頭
不見嚴夫子，寂寞富春山。空留千丈危石，高出暮雲端。想像羊裘披了，一笑兩忘身世，來插釣魚竿。肯似林間翮，飛倦始知還。 
中興主，功業就，鬢毛斑。驅馳一世人物，相與濟時艱。獨委狂奴心事，未羨癡兒鼎足，放去任疏頑。爽氣動星斗，終古照林巒。 

# 吳舜選


* 舜選，休寧人，儆父。元符三年（1一〇0）生，淳熙十六年（一一89）卒，年九十。 
驀山溪
園林何有，修竹搖蒼翠。春到小桃蹊，看綠滿、一池春水。花開日暖，兒侄競追隨，挑野蔌，網溪魚，有酒多且旨。 
去來聚散，無必亦無意。說地或談天，更休問、語言粗細。誰強誰弱，誰是又誰非，過去事，未來事，一枕騰騰睡。 

# 趙桓


* 桓即欽宗，徽宗長子。元符三年（1一〇0）生。政和五年（一一15）立爲皇太子。宣和七年（一一二五），詔嗣位，改元靖康，在位二年。金人圍汴，脅上皇及帝北行。康王即位于南京，遙上尊號曰孝慈淵聖皇帝。紹興三十年（一一60）卒。 
西江月
歷代恢文偃武，四方晏粲無虞。奸臣招致北匈奴。邊境年年侵侮。 
一旦金湯失守，萬邦不救鑾輿。我今父子在穹廬。壯士忠臣何處。 
西江月
塞雁嗈嗈南去，高飛難寄音書。只應宗社已丘墟。願有眞人爲主。 
嶺外雲藏曉日，眼前路憶平蕪。寒沙風緊淚盈裾。難望燕山歸路。 
【眼兒媚】
宸傳三百舊京華。仁孝自名家。一旦奸邪，傾天拆地，忍聽琵琶。 
如今在外多蕭索，迤邐近胡沙。家邦萬里，伶仃父子，向曉霜花。 

# 劉子翬


* 子翬字彥沖，崇安人。生於建中靖國元年（1一〇1）。以父韋合任授承務郎、通判興化軍，辭不就，歸隱武夷山，學者稱爲屏山先生。紹興十七年（一一47）卒，年四十七，諡文靖。有屏山集附詞。 
【驀溪山】
寄寶學 
浮煙冷雨，今日還重九。秋去又秋來，但黃花、年年如舊。平臺戲馬，無處問英雄，茅舍底，竹籬東，竚立時搔首。 
客來何有。草草三杯酒。一醉萬緣空，莫貪伊、金印如鬬。病翁老矣，誰共賦歸來，芟壟麥，網溪魚，未落他人後。 
滿庭芳
和明仲木犀花詞 
秋入微陰，涼生平遠，小山愁絕天南。似聞還斷，飛策徧千巖。葉底輕黃纂纂，惱人是、微裂芳緘。翛然勝，清眞冷淡，無豔寄塵凡。 
澄潭。敧兩岸，波光搖動，碧影相參。任西風十里，吹度松杉。我自寒灰槁木，□神處、不覺醺酣。歸來晚，飛花無跡，明月滿空函。 
南歌子
和章潮洲二首 
卜夜容三獻，微歡極一時。風流太守未龐眉。放出筆頭光焰、壓金閨。 
藻麗花駢蕊，清高雪亞枝。曼聲恰與貫珠宜。聽此直敎拚得、醉翻卮。 
南歌子
伎倆無多子，逍遙自許時。閒愁且莫著雙眉。恰有梅香一點、到幽閨。 
寵辱棋翻局，光陰鳥度枝。頹然徑醉是便宜。擬倩潭風吹綠、漲瑤卮。 

# 何大圭


* 大圭字晉之，廣德人。年十八登政和八年（一一88）進士。宣和元年（一一19），太學錄，六年（一一24），祕書省正字。遷祕書省著作郎。建炎四年（一一30），爲滕康、劉玨屬官，坐失洪州除名嶺南編管。紹興五年（一一35），放逐便。二十年（一一50），左朝請郎、直秘閣。二十七年（一一57），主管州崇道觀，旋落職。隆興元年（一一63），由浙西安撫司參議官主管臺州崇道觀。 
小重山
惜別 
綠樹鶯啼春正濃。釵頭青杏小，綠成叢。玉船風動酒鱗紅。歌聲咽，相見幾時重。 
車馬去怱怱。路隨芳草遠，恨無窮。相思只在夢魂中。今宵月，偏照小樓東。 
水調歌頭
今夕出佳月，銀漢瀉高寒。風纏雲卷，轉覺天陛玉樓寬。疑是金華仙子，又喜經年藥就，傾出玉團團。收拾江河影，都向鏡中蟠。 
橫霜笛，吹明影，到中天。要令四海瞻望，千古此輪安。何歲何年無月，唯有謫仙著語，高絕不能攀。我欲喚空起，雲海路漫漫。 
蝶戀花
魚尾霞收明遠樹。翠色黏天，一葉迎風舉。一笑相逢蓬海路。人間風月如塵土。 
剪水雙眸雲鬢吐。醉倒天瓢，笑語生香霧。此會未闌須記取。蟠桃幾度吹紅雨。 

# 胡銓


* 銓字邦衡，江甯（今南京市）人。避地居廬陵。生於崇寧元年（1一〇2）。高宗建炎二年（一一28）進士甲科。紹興五年（一一35），除樞密院編修官。上封事詆和議，被貶，和議成，十二年（一一42），除名新州編管，十八年（一一四八），移吉陽軍。秦檜必欲殺之，會檜死，得免，量移衡州。孝宗即位，擢起居郎，歷官至權兵部侍郎，以資政殿學士致仕。淳熙七年（一一80）卒，年七十九。諡忠簡。有澹庵文集。 
浣溪沙
忽忽春歸沒計遮。 
百年都似散餘霞。 
持杯聊聽浣溪沙。 
但覺暗添雙鬢雪， 
不知落盡一番花。 
東風寒似夜來些。 
【轉調定風波】
和答海南統領陳康時 
古將軍自有眞。引杯看劍坐生春。擾擾介鱗何足掃。談笑。綸巾羽扇典刑新。 
試問天山何日定。竚聽。雅歌長嘯靜煙塵。解道汾陽是人傑。見說。如今也有謫仙人。 
菩薩蠻
辛未七夕戲答張慶符 
銀河牛女年年渡。相逢未款還憂去。珠鬬欲闌干。盈盈一水間。 
玉人偷拜月。苦恨怱怱別。此意願天憐。今宵長似年。 
減字木蘭花
! 慶符引赦自便，已脫去，至東界，又遭 
! 郡中勾回，遂有弄璋之喜。慶符雲：嘗夢舅 
! 氏如夢囪也。予嘗占慶符當弄瓦，賭主人。 
! 慶符來督，故詞中具之 
渭陽佳夢。瓦變成璋眞妙弄。不是勾回。湯餅冤家喚得來。 
不分利市。要我開尊眞倒置。試問坡翁。此事如何著得儂。 
【醉落魄】
辛未九月望和答慶符 
百年強半。高秋猶在天南畔。幽懷已被黃花亂。更恨銀蟾，故向愁人滿。 
招呼詩酒顚狂伴。羽觴到手判無算。浩歌箕踞巾聊岸。酒欲醒時，興在盧仝盌。 
【醉落魄】
和答陳景衛望湖樓見憶 
千巖競秀。西湖好是春時候。誰知梅雪飄零久。藏白收香，空袖和羹手。 
天涯萬里情難逗。眉峯豈爲傷春皺。片愁未信花能繡。若說相思，只恐天應瘦。 
鷓鴣天
癸酉吉陽用山谷韻 
夢遶松江屬玉飛。秋風蓴美更鱸肥。不因入海求詩句，萬里投荒亦豈宜。 
青箬笠，綠荷衣。斜風細雨也須歸。崖州險似風波海，海裏風波有定時。 
鷓鴣天
和陳景衛憶西湖 
一憶西湖太瘦生。十年不到夢曾行。空濛山色煙霏晚，淡沲湖光霧縠輕。 
芳草遠，暮雲平。雨餘空翠入簾明。夢回一餉難存濟，這錯都因自打成。 
【朝中措】
黃守座上用六一先生韻 
崖州何有水連空。人在浪花中。月嶼一聲橫竹，雲帆萬里雄風。 
多情太守，三千珠履，二肆歌鍾。日下即歸黃霸，海南長想文翁。 
【采桑子】
甲戌和陳景衛韻 
山浮海上青螺遠，決眥歸鴻。閒倚東風。疊疊層雲欲蕩胸。 
弄琴細寫清江引，一洗愁容。木杪黃封。賢聖都堪日日中。 
臨江仙
和陳景衛憶梅 
我與梅花眞莫逆，別來長恐因循。幾年不見嶺頭春。栩然蝴蝶夢，魂夢竟非眞。 
浪蕊浮花空滿眼，愁眉不展長顰。此君還似不羈人。月邊風畔，千里淡相親。 
【如夢令】
誰念新州人老。幾度斜陽芳草。眼雨欲晴時，梅雨故來相惱。休惱。休惱。今歲荔枝能好。 
【玉樓春】
贈李都監侍兒，是夕歌六麼
十年目斷鯨波闊。 
萬里相逢歌怨咽。 
髻鬟春霧翠微重， 
眉黛秋山煙雨抹。 
小槽旋滴眞珠滑。 
斷送一生花十八。 
醉中扶上木腸兒， 
酒醒夢回空對月。 
清平樂
和曾檢法海棠 
深深花院。雨虐風饕徧。只欠畫屏並羽扇。誰領略春風面。 
愁須詩酒相禁。少陵底事慵吟。不是爲梅牽興，怕渠惱亂春心。 
青玉案
乙酉重九葛守坐上作 
宜霜開盡秋光老。感節物、愁多少。塵世難逢開口笑。滿林風雨，一江煙水，颯爽驚吹帽。 
玉堂金馬何須道。且鬬取、尊前玉山倒。燕寢香清官事了。紫萸黃菊，皂羅紅袂，花與人俱好。 
【好事近】
富貴本無心，何事故鄉輕別。空使猿驚鶴怨，誤薜蘿風月。 
囊錐剛要出頭來，不道甚時節。欲駕巾車歸去，有豺狼當轍。 

# 俞處俊


* 處俊字師郝，新淦（今江西省）人。建炎二年（一一28）進士乙科。授左從事郎筠州軍事推官。 
【百字令】
殘蟬斷雁，政西風蕭索，夕陽流水。落木無邊幽眺處，雲擁登山屐齒。歲月如馳，古今同夢，惟有悲歡異。綠尊空對，故人相望千里。 
追念淮海當年，五雲行殿，咫尺天顏喜。清曉臚傳仙仗裏，衣染玉龍香細。今日天涯，黃花零亂，滿眼重陽淚。艱難多病，二陵無奈秋思。 

# 嶽飛


* 飛字鵬舉，相州湯陰人。生於崇寧二年（一一〇三）。與金人戰，累立戰功。曆少保、河南北諸路招討使，進樞密副使，封武昌郡開國公。罷爲萬壽觀使，以不附和議，紹興十一年（一一41），爲秦檜所陷，殞大理寺獄，年三十九。孝宗初，復飛官。淳熙六年（一一七九），賜諡武穆。淳祐六年（一一七九），賜諡武穆。嘉定四年（12一一），追封鄂王。淳祐六年（一一46）改諡忠武，有集，後人所編。 
小重山
昨夜寒蛩不住鳴。驚回千里夢，已三更。起來獨自遶堦行。人悄悄，簾外月朧明。 
白首爲功名。舊山松竹老，阻歸程。欲將心事付瑤琴。知音少，絃斷有誰聽。 
滿江紅
寫懷 
怒髮衝冠，憑欄處、瀟瀟雨歇。擡望眼、仰天長嘯，壯懷激烈。三十功名塵與土，八千里路雲和月。莫等閒、白了少年頭，空悲切。 
靖康恥，猶未雪。臣子恨，何時滅。駕長車踏破，賀蘭山缺。壯志饑餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血。待從頭、收拾舊山河，朝天闕。 
滿江紅
登黃鶴樓有感 
遙望中原，荒煙外，許多城郭。想當年、花遮柳護，鳳樓龍閣。萬歲山前珠翠遶，蓬壺殿裏笙歌作。到而今，鐵騎滿效畿，風塵惡。 
兵安在，膏鋒鍔。民安在，填溝壑。歎江山如故，千村寥落。何日請纓提銳旅，一鞭直渡清河洛。卻歸來、再續漢陽游，騎黃鶴。 

# 邵緝


* 緝字公序，號荊溪。李彌遜筠溪集卷二十二有送邵公序還鄉序。 
滿庭芳
落日旌旗，清霜劍戟，塞角聲喚嚴更。論兵慷慨，齒頰帶風生。坐擁貔貅十萬，銜枚勇、雲槊交橫。笑談頃，匈奴授首，千里靜欃槍。 
荊襄，人按堵，提壺勸酒，布穀催耕。芝夫蕘子，歌舞威名。好是輕裘緩帶，驅營陣、絕漠橫行。功誰紀，風神宛轉，麟閣畫丹青。 

# 吳芾


* 芾字明可，自號湖山居士，臺州仙居人。生崇寧三年（1一〇4）。紹興二年（一一32）進士。爲祕書省正字，以下附秦檜劾罷。後官禮部侍郎，曆守數郡，以龍圖閣學士致仕。淳熙十年（一一83）卒，年八十。諡康肅。 
水調歌頭
壽徐大參九月二十六 
九月二十六，公相紀生辰。橙黃橘綠時候、天氣暖於春。奎畫有堂輝煥，中著臺星一點，長伴壽星明。袞袞有家慶，未羨古徐卿。 
謝元樞，營綠野，避洪名。六年裁剬國事、曾費幾精神。歇了傅巖霖雨，閒了孤舟野渡，旒冕合知心。吾道苟尊尚，元不在蒲輪。 

# 孫道絢


* 道絢號沖虛居士，黃銖之母。 
【滴滴金】
梅 
月光飛入林前屋。風策策，度庭竹。夜半江城擊柝聲，動寒梢棲宿。 
等閒老去年華促。只有江梅伴幽獨。夢遶夷門舊家山，恨驚回難績。 
醉蓬萊
力修寶學賢表宴胡明仲侍郎，遣歌姬來乞詞，作醉蓬萊令歌之
看鷗翻波濺，蘋末風輕，水軒消暑。雲疊奇峯，破桐陰亭午。列岫連環，溜泉鳴玉，對幅巾芒屨。況有清時，風流故人，劇談揮。 
才冠一時，論高兩漢，書扇豪蹤，吐鳳辭語。晝錦歸來，慶長年老母。且盡綠尊，莫懷歸興，聽扇歌高舉。會見登庸，泥封詔下，促朝天去。 
菩薩蠻
欄干六曲天圍碧。松風亭下梅初白。臘盡見春回。寒梢花又開。 
曲瓊閒不卷。沈燎看星轉。凝竚小徘徊。雲間征雁來。 
【少年游】
葛氏侄女子告歸，作少年游送之
雨晴雲斂，煙花澹蕩，遙山凝碧。驅車問征路，賞春風南陌。 
正雨後、梨花幽豔白。悔怱怱、過了寒食。歸家漸春暮，探酴醾消息。 
【憶秦娥】
季溫老友歸樵陽，人來閒書，因以爲寄
秋寂寞。秋風夜雨傷離索。傷離索。老懷無奈，淚珠零落。 
故人一去無期約。尺書忽寄西飛鶴。西飛鶴。故人何在，水村山郭。 
【醉思仙】
寓居妙湛悼亡作此 
晚霞紅。看山迷暮靄，煙暗孤松。動翩翩風袂，輕若驚鴻。心似鑑，鬢如雲，弄清影，月明中。謾悲涼，歲冉冉，蕣華潛改衰容。 
前事銷凝久，十年光景怱怱。念雲軒一夢，回首春空。綵鳳遠，玉簫寒，夜悄悄，恨無窮。歎黃塵久埋玉，斷腸揮淚東風。 
【如夢令】
宮詞 
翠柏紅蕉影亂。月上朱欄一半。風自碧空來，吹落歌珠一串。 
不見。不見。人被繡簾遮斷。 
清平樂
雪 
悠悠揚揚。做盡輕模樣。半夜蕭蕭窗外響。多在梅邊竹上。 
朱樓向曉簾開。六花片片飛來。無奈燻鑪煙霧，騰騰扶上金釵。 

# 何蓑衣道人


* 道人，淮陽朐山（今江蘇省東海縣）人。避亂渡江，舉進士不第。居平江。考宗時，賜號通神先生。慶元六年（1200）卒。 
臨江仙
在世爲仙須有分，不須素食持齋。寸絲不著掛形骸。蓑衣爲伴侶，箬笠作家懷。 
行滿三千上界，奉勅宣至金臺。傳言問汝有何哉。人生長富貴，陰騭種將來。 

# 陸凝之


* 凝之字子才，一名維之，字永仲，號石室，餘杭人。隱居洞霄。高宗以布衣召見，辭不赴。 
【夜遊宮】
東風捏就腰兒細。繫滴粉裙兒不起。從來只慣掌中看，怎忍在、燭花影裏。 
酒紅應是鉛華褪。暗蹙損、眉峯雙翠。夜深點繡鞋兒，靠那箇、屏風立地。 
念奴嬌
遠山一帶，溯晴空、極目天涯浮白。楓落鴉翻談笑處，不覺雲濤橫席。酒病方蘇，睡魔猶殢，一掃無留跡。吳帆越棹，恍然飛上空碧。 
長記草賦梁園，淩雲筆勢，倒三江秋色。對此驚心空悵望，老作紅塵閒客。別浦煙平，小樓人散，回首千波寂。西風歸路，爲君重噴霜笛。 

# 史浩


* 浩字直翁，明州鄞縣（今浙江省寧波市）人。生於崇寧五年（1一〇6）。紹興十五年（一一45）進士。孝宗朝，累擢中書舍人，翰林學士、知制誥，曆右丞相，封魏國公，進太師。紹熙五年（一一94）卒，年八十九，贈會稽郡王，諡文惠，有貿阝峯眞隱漫錄。 
【採蓮】
延徧 
! 壽鄉詞 
霞霄上，有壽鄉廣袤無際。東極滄海，縹緲虛無，蓬萊弱水。風生屋浪，鼓楫揚旌，不許凡人得至。甚幽邃。 
試右望金樞外。西母樓閣，玉闕瑤池。萬頃琉璃。雙成倩巧，方朔詼諧。來往徜徉，霓裳飄搖寶砌。更希奇。 
【採蓮】
攧徧 
南鄰幄丹宮，赤伏顯符記。朱陵曜綺繡，箕翼炯、瑞光騰起。每歲秋分老人見，表皇家、襲慶迎祺。 
天子當膺，無疆萬歲。北窺玄冥，魁杓擁佳氣。長拱極、終古無移。論南北東西。相直何啻千萬裏。信難計。 
【採蓮】
入破 
璿穹層雲上覆，光景如梭逝。惟此過隙緩徵轡。垂象森列昭回。碧落卓然躔度，炳曜更騰輝。永永清光曄煒。綿四野、金璧爲地。蕊珠館，瓊玖室，俱高峙。千種奇葩，松椿可比。暗香幽馥，歲歲長春，陽烏何曾西委。 
【採蓮】
袞徧 
徧此境，人樂康，挾難老術，悟長生理。盡阿僧祗劫，赤松王令安期。彭篯盛矣。尚爲嬰稚。鶴算龜齡，絳老休誇甲子。鮐背聳、黃髮垂髻。更童顏，長鼓腹、同遊戲。眞是華胥。行有歌，坐有樂，獻笑都是神仙，時見羣翁啟齒。 
【採蓮】
實催 
露華霞液，雲槳椒醑，恣玉斝金罍。交酬成雅會。拚沈醉。中山千日，未爲長久，今此陶陶一飲，動經萬祀。 
陳果蓏，皆是奇異。似瓜如鬬盡備。三千歲。一熟珍味。飣坐中，瑩似玉、爽口流涎，三偷不枉，西眞指議。 
【採蓮】
袞 
有珍饌，時時饋。滑甘豐膩。紫芝熒煌，嫩菊秀媚。貯瑪瑙琥珀精器。延年益壽莫擬。人間烹飪徒費。休說龍肝鳳髓。動妙樂、仙音鼎沸。玉簫清，瑤瑟美。龍笛脆。雜遝飛鸞，花茵上、趁拍紅牙，餘韻修揚，竟海變桑田未止。 
【採蓮】
歇拍 
其間有洞天侶，思遊塵世。珠葆搖曳。華表眞人，清江使者，相從密議。此老遨嬉。我輩應須隨侍。正舉步、忽思同類。十八公、方聳壑，宜邀致。夙駕星言，人爭圖繪。去曷來鄞山甬水。因此崇成，四明裏第。 
【採蓮】
煞袞 
吾皇喜。光寵無貳。玉帶金魚榮貴。或者疑之。豈識聖明，曾主斯鄉，嘗相與盡繾綣，膠漆何可相離。今日風雲合契。此實天意。吾皇聖壽無極，享晏粲千載相逢，我翁亦昌熾。永作昇平上瑞。 
【採蓮舞】
! 五人一字對廳立，竹竿子勾念：伏以濃陰緩 
! 轡，化國之日舒以長；清奏當筵，治世之音安以 
! 樂。霞舒絳綵，玉照鉛華。玲瓏環佩之聲，綽約神仙之伍。朝回金闕，宴集瑤池。將陳倚棹之歌，式侑回風之舞。宜邀勝伴，用合仙音。女伴相將，採蓮入隊。 
! 勾念了，後行吹雙頭蓮令，舞上，分作五 
! 方。竹竿子又勾念：伏以波涵碧玉，搖萬頃之寒 
! 光；風動青蘋，聽數聲之幽韻。芝華雜遝，羽幰 
! 飄搖。疑紫府之羣英，集綺筵之雅宴。更憑樂部， 
! 齊迓來音。 
! 勾念了，後行吹採蓮令，舞轉作一直了，衆唱採蓮令： 
練光浮，煙斂澄波渺。燕脂溼、靚妝初了。綠雲傘上露滾滾，的白樂眞珠小。籠嬌媚、輕盈竚眺。無言不見仙娥，凝望蓬島。 
玉闕葱葱，鎭鎖佳麗春難老。銀潢急、星槎飛到。暫離金砌，爲愛此、極目香紅遶。倚蘭棹。清歌縹緲。隔花初見，楚楚風流年少。 
蕊沼清冷涓滴水。迢迢煙浪三千里。微孕青房包繡綺。薰風裏。幽芳洗盡閒桃李。 
羽氅飄蕭塵外侶。相呼短棹輕偎倚。一片清歌天際起。聲尤美。雙雙驚起鴛鴦睡。 
翠蓋參差森玉柄。迎風浥露香無定。不著塵沙眞體淨。蘆花徑。酒侵酥臉霞相映。 
掉撥木蘭煙水暝。月華如練秋空靜。一曲悠揚沙鷺聽。牽清興。香紅已滿蒹葭艇。 
草軟沙平風掠岸。青蓑一釣煙江畔。荷葉爲茵花作幔。知誰伴。醇醪只把鱸魚換。 
盤縷銀絲杯自暖。筵窗醉著無人喚。逗得醒來橫脆管。清歌緩。綵鸞飛去紅雲亂。 
太華峯頭冰玉沼。開花十丈干雲杪。風散天香聞四表。知多少。亭亭碧葉何曾老。 
試問霏煙登鳥道。丹崖步步祥光遶。折得一枝歸月嶠。蓬萊島。霞裾侍女爭言好。 
珠露氵專氵專清玉宇。霞標綽約消煩暑。時馭清風之帝所。尋舊侶。三千仙仗臨煙渚。 
舴艋飄搖來復去。漁翁問我居何處。笑把紅蕖呼鶴馭。回頭語。壺中自有朝天路。 
彤霞出水弄幽姿。娉婷玉面相宜。棹歌先得一枝枝。波上畫鯨飛。 
向此畫堂高會，幽馥散、堪引瑤卮。幸然逢此太平時。不醉可無歸。 
蕊宮閬苑。聽鈞天帝樂，知他幾徧。爭似人間，一曲採蓮新傳。柳腰輕，鶯舌囀。 
逍遙煙浪誰羈絆。無奈天堦，早已催班轉。卻駕綵鸞，芙蓉斜盼。願年年，陪此宴。 
【太清舞】
! 後行吹道引曲子，迎五人上，對廳一直立。 
! 樂住，竹竿子勾念：洞天門闕鎖煙蘿。瓊室瑤臺 
! 瑞氣多。欲識仙凡光景異，歡謠須聽太平歌。 
! 花心念：伏以獸鑪縹緲噴祥煙，玳席熒煌開 
! 邃幄。諦視人間之景物，何殊洞府之風光。恭惟袞繡主人，簪纓貴客。或碧瞳漆髮，或綠鬢童顏。雄辯風生，英姿玉立。曾向蕊宮貝闕，爲逍遙遊：俱膺丹篆玉書，作神仙伴。故今此會，式 
! 契前蹤。但兒等偶到塵寰，欣逢雅宴；欲陳末藝， 
! 上助清歡。未敢自專，伏候處分。 
! 竹竿問，念：既有清歌妙舞，何不獻呈。 
! 花心答，念：舊樂何在。 
! 竹竿子問，念：一部儼然。 
! 花心答，念：再韻前來。 
! 念了，後行吹太清，衆舞訖，衆唱： 
武陵自古神仙府。有漁人迷路。洞戶迸寒泉，泛桃花容與。 
尋花迤邐見靈光，舍扁舟、飄然入去。注目渺紅霞，有人家無數。 
須臾卻有人相顧。把肴漿來聚。禮數既雍容，更衣冠淳古。 
漁人方問此何鄉，衆顰眉、皆能深訴。元是避嬴秦，共攜家來住。 
當時脫得長城苦。但熙熙朝暮。上帝錫長生，任跳丸烏兔。 
種桃千萬已成陰，望家鄉、杳然何處。從此與凡人，隔雲霄煙雨。 
漁舟之子來何所。盡相猜相語。夜宿玉堂空，見火輪飛舞。 
凡心有慮尚依然，復歸指、維舟沙浦。回首已茫茫，歎愚迷不悟。 
我今來訪煙霞侶。沸華堂簫鼓。疑是奏鈞天，宴瑤池金母。 
卻將桃種散堦除，俾華實、須看三度。方記古人言，信有緣相遇。 
雲輧羽幰仙風舉。指丹霄煙霧。行作玉京朝，趁兩班鵷鷺。 
玲瓏環佩擁霓裳，卻自有、簫韶隨步。含笑囑芳筵，後會須來赴。 
遊塵世、到仙鄉。喜君王。躋治虞唐。文德格遐荒。四裔盡來王。干戈偃息歲豐穰。三萬里農桑。歸去告穹蒼。錫聖壽無疆。 
【柘枝舞】
! 五人對廳一直立，竹竿子勾念：伏以瑞日重 
! 光，清風應候。金石絲竹，閒六律以皆調；僸佅 
! 兜離，賀四夷之率伏。請翻妙舞，來奉多歡。鼓 
! 吹連催，柘枝入隊。念了，後行吹引子半段入 
! 場，連吹柘枝令，分作五方舞。舞了，竹竿子又念：適見金鈴錯落，錦帽蹁躚。芳年玉貌之英 
! 童，翠袂紅紅綃之麗服。雅擅西戎之舞，似非中 
! 國之人。宜到堦前，分明祗對。 
! 念了，花心出，念：但兒等名參樂府，幼習舞容。當芳宴以宏開，屬雅音而合奏。敢呈末技， 
! 用贊清歌。未敢自專，伏候處分。 
! 念了，竹竿子問，念：既有清歌妙舞，何不 
! 獻呈。 
! 花心答，念：舊樂何在。 
! 竹竿問，念：一部儼然。 
! 花心答，念：再韻前來。 
! 念了，後行吹三臺一徧，五人舞拜，起舞，後行再吹射雕徧連歌頭。舞了，衆唱歌頭： 
□人奉聖□□朝□□□□主□□□□□留伊。得荷雲戲、幸遇文明、堯堦上、太平時。□□□□何不罷歲□征舞柘枝。 
我是柘枝嬌女。□□多風措。□□□、□住深□，妙學得柘枝舞。□□頭戴鳳冠□，□□纖腰束素。□□徧體錦衣裝，來獻呈歌舞。 
回頭卻望塵寰去。喧畫堂簫鼓。整雲鬟、搖曳青綃，愛一曲柘枝舞。好趁華封盛祝笑，共指南山煙霧。蟠桃仙酒醉昇平，望鳳樓歸路。 
【花舞】
! 兩人對廳立，自勾，念：伏以騷賦九章，靈草喻如君子；詩人十詠，奇花命以佳名，因其有香，尊之爲客。欲知標格，請觀一字之褒；爰藉 
! 品題，遂作羣英之冠。適當麗景，用集仙姿。玉質輕盈，共慶一時之會；金尊瀲灩，式均四坐之歡。女伴相將，折花入隊。 
! 念了，後行吹折花三臺。舞，取花瓶。又舞 
! 上，對客放瓶，念牡丹花詩：花是牡丹推上首。天家侍宴爲賓友。料應雨露久承恩，貴客之名從此有。 
! 念了，舞，唱蝶戀花，侍女持酒果上，勸客飲酒。 
貴客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
嘉客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
素客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
幽客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
野客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
雅客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
淨客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
仙客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
壽客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
清客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
近客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
算仙家，眞巧數，能使衆芳長繡組。羽輧芝葆，曾到世間，誰共凡花爲伍。 
桃李漫誇豔陽，百卉又無香可取。歲歲年年長是春，何用芳菲分四序。 
對芳辰，成良聚，珠服龍妝環宴俎。我御清風，來此縱觀，還須折枝歸去。 
歸去蕊珠遶頭，一一是東君爲主。隱隱青冥怯路遙，且向臺中尋伴侶。 
歎塵寰，烏兔走，花謝花開能幾許。十分春色，一半遣愁，那堪飄零風雨。 
爭似此花自然，悄不待、根生下土。花既無凋春又長，好帶花枝傾壽醑。 
是非場，名利海，得喪炎涼徒自苦。至樂陶陶，唯有醉鄉，誰向此間知趣。 
花下一杯一杯，且莫把、光陰虛度。八極神游長壽仙，蜾蠃螟蠕休更覷。 
【劍舞】
! 二舞者對廳立茵上。竹竿子勾，念：伏以玳席歡濃，金尊興逸。聽歌聲之融曳，思舞態之飄 
! 搖。爰有仙童，能開寶匣。佩幹將莫邪之利器， 
! 擅龍泉秋水之嘉名。鼓三尺之瑩瑩，雲間閃電；橫七星之涼涼，掌上生風。宜到芳筵，同翻雅戲。 
! 二舞者自念：伏以五行擢秀，百鏈呈功。炭 
! 熾紅鑪，光噴星日；硎新雪刃，氣貫虹霓。鬬牛 
! 間紫霧浮游，波濤裏蒼龍締合。久因佩服，粗習 
! 回翔。茲聞閬苑之羣仙，來會瑤池之重客。輒持 
! 薄技，上侑清歡。未敢自專，伏候處分。 
! 竹竿子問：既有清歌妙舞，何不獻呈。 
! 二舞者答：舊樂何在。 
! 竹竿子再問：一部儼然。 
! 二舞者答：再韻前來。 
! 樂部唱劍器曲破，作舞一段了，二舞者同唱霜天曉角： 
熒熒巨闕。左右凝霜雪。且向玉堦掀舞，終當有、用時節。唱徹。人盡說。寶此制無折。內使奸雄落膽，外須遣、豺狼滅。 
【漁父舞】
! 四人分作兩行迎上，對筵立。漁父自勾，念： 
! 貿阝城中有蓬萊島。不是神仙那得到。萬頃澄波舞鏡鸞，千尋疊嶂環旌纛。光天圓玉夜長清，襯地 
! 溼紅朝不掃。賓主相逢欲盡歡，昇平一曲漁家傲。 
! 勾念了，二人念詩：渺渺平湖浮碧滿，奇峯 
! 四合波光暖。綠蓑青笠鎭相隨，細雨斜風都不管。 
! 念了，齊唱漁家傲。舞，戴笠子。 
細雨斜風都不管。柔藍軟綠煙堤畔。鷗鷺忘機爲主伴。無羈絆。等閒莫許金章換。 
好景儂家披得去。前村雪屋雲深處。一棹清歌歸晚浦。眞佳趣。知誰畫得歸嫌素。 
濟涉還渠漁父子。生涯只在煙波裏。練靜忽然風又起。贏得底。吹來別浦看桃李。 
萬斛黃金迷俯仰。輕舠不礙飛雙槳。光透碧霄千萬丈。眞堪賞。恰如鏡裏人來往。 
已見白魚翻翠荇。任公一擲波千頃。不是六鼇休便領。清晝永。悠揚要在神仙境。 
一引修鱗吾事了。棹船歸去歌聲杳。門俯清灣山更好。眠到曉。鳴榔艇子方雲擾。 
試倩霜刀登玉縷。銀鱗不忍供盤俎。擲向清波方圉圉。休更取。小槽且聽眞珠雨。 
莫惜清尊長在手。聖朝化洽民康阜。說與漁家知得否。齊稽首。太平天子無疆壽。 
【望海朝】
叔父知縣慶宅並章服 
煙籠香徑，霞舒花砌，東君繡出芳辰。蝶羽弄輕，鶯聲囀巧，嬉嬉舞態歌脣。綸制出嚴宸。曳耀春品服，榮錫緋銀。向此華塗要路，顏色倍精神。 
珠簾碧甃方新。有蘭堂快目，水榭通津。玉斝蘸清，金虯藹翠，輪蹄盡集簪紳。偕老指雙椿。望武林咫尺，同上青雲。異日重爲此會，應羨鳳池人。 
【望海朝】
汪漕慶壽 
煙濃柳徑，霞蒸花砌，春深特地芳辰。蝶侶鬬狂，鶯雛弄巧，嬉嬉舞態歌脣。西圃集簪紳。正桂薰蘭玉，天壽松椿。競捧瑤觥瀲灩，來祝縱懷人。 
當年輟侍嚴宸。有星軺問俗，熊軾臨民。康阜政成，蕃宣治美，歸休燕處申申。行慶紫泥新。起釣璜國老，東海之濱。屈指重開此宴，應已拜平津。 
【望海朝】
慶八十 
熊羆嘉夢，風雲享會，磻溪應蔔之年。黃菊萃英，紅萸釀馥，安排預賞芳筵。環佩擁神仙。向粉額兩字，金縷紅鮮。最好花茵展處，雙鳳舞翩翩。 
人人競擘香箋。璨珠璣溢目，祝頌無邊。彭祖一分，莊椿十倍，千秋未足多言。日馭且停鞭。把燕閒歡樂，分付壺天。笑享親朋歲歲，春酒慶團圓。 
感皇恩
叔父慶宅並章服代作 
健卒走紅塵，芝封飛到。金縷斜斜印三道。舞鸞翔鳳，猶帶御鑪煙嫋。茜衣新象笏，銀章好。 
對此況當，鶯花繚遶。畫棟翬翬映蓬島。繡簾初卷，共指松椿偕老。浩歌拚爛醉，金尊倒。 
感皇恩
風雨攬元宵，收燈方了。深院紅蓮尚圍遶。德星同聚，更有祥光臨照。始知眞洞府，春長好。 
應是化工，偏憐衰老。賸把青藜作榮耀。正須沈醉，拚卻玉山頻倒。寄聲更漏子，休催曉。 
滿庭芳
叔父慶宅並章服代作 
烘錦花堤，鋪綿柳巷，曉來膏雨初晴。畫堂初建，碧沼映朱楹。最好芙蓉繡褥，交輝敞、孔雀金屏。那堪更，華裾滿坐，和氣動歡聲。 
冰清。眞美行，棠陰善政，槐市高名。今朝消受得，茜服光榮。況是齊眉並壽，誰雲道、樂事難並。相將見，飛鳧過闕，除目下彤庭。 
滿庭芳
立春詞，時方獄空
愛日輕融，陰雲初斂，一番雪意闌珊。柳搖金縷，梅綻五腮寒。知是東皇翠葆，飛星漢、來止人間。開新宴，笙歌逗曉，和氣滿塵寰。 
風光，偏舜水，賢侯政美，棠蔭多歡。更圜扉草鞠，木索長閒。休向今朝惜醉，紅妝映、羣玉頹山。相將見，宜春帖子，清夜寫金鑾。 
滿庭芳
次韻姚令威雪消 
微霰疏飄，驕雲輕簇，短檠黯淡籠紗。冷禁蘭帳，清曉忽飛花。已是平蕪步闊，那堪更、折竹如蓑。憑欄處，關心一葉，歸興渺無涯。 
爲瑞，已多少，適從狼子，來自龍沙。賴吾皇神武，薄海爲家。盡掃腥風殺氣，依然放、紅日光華。回頭看，山蹊水塢，縞帶不隨車。 
滿庭芳
四明尊老會勸鄉大夫酒 
鯨海波澄，棠陰日永，正宜坐嘯雍容。歲豐民樂，無訟到庭中。試數循良自古，龔黃外、誰可追蹤。那堪更，恩均髦壽，良會此宵同。 
璿穹。占瑞處，熒煌五馬，璀璨羣公。盛笙歌羅綺，共引髯翁。只恐芝泥趣召，雙旌展、獵獵飛紅。須知道，君王渴見，名久在屏風。 
滿庭芳
勸鄉老衆賓酒 
十載江湖，一朝簪組，寵榮曷稱衰容。聖恩不許。歸臥舊廬中。慨念東山伴侶，煙霞外、久闊仙蹤。今何幸，相逢故里，談笑一尊同。 
吾州，眞幸會，湖邊賀監，海上黃公。勝渭川遺老，絳縣仙翁。縱飲何辭爛醉，臉霞轉、一笑生紅。從今後，婆娑化國，千歲樂皇風。 
滿庭芳
代鄉大夫報勸 
油幕初開，騂旄前導，暫歸梓裏舂容。致身槐揆，功在鼎彝中。自是襟懷絕俗，今猶記、筆硯陳蹤。張高會，君恩厚賜，樂與故人同。 
把麾，鄞水上，相看青眼，誰復如公。況親陪尊俎，笑接羣翁。坐上笙歌屢合，須拚到、曉日酣紅。公今去，恩波四海，桃李盡東風。 
滿庭芳
代鄉老衆賓報勸 
玉闕朝回，沙堤煙曉，碧幢光動軍容。虎符熊軾，行指七閩中。假道吾鄉我裏，揮金事、思躡前蹤。傾懷處，螢窗雪案，猶說昔年同。 
相看，俱老大，襟期道義，不爲王公。念兒時聚戲，今已成翁。取借玉壺美酒，還爲壽、金盞翻紅。仍頻祝，中書二紀，寰海振淳風。 
滿庭芳
代鄉老衆賓勸鄉大夫 
復擁旌麾，重歌襦袴，滿城長自春容。搢紳耆舊，歡溢笑談中。盡道邦君愷悌，逍遙遂、湖海遐蹤。今朝會，公眞樂善，屈意與人同。 
恩勤，東道主，揮金漢傅，懷綬朱公。引羣仙環拱，欲壽吾翁。春甕初澄盎綠，春衫更、輕染香紅。持杯願，歸登絳闕，花萼醉春風。 
滿庭芳
雪 
鶴冷風亭，鴻迷煙渚，曉來雪意填空。釀成嘉瑞，端爲兆年豐。況有神媧妙手，調和得、雲綵皆同。樓臺上，鋪瓊綴玉。隨步廣寒宮。 
天公。開地軸，八紘混一，莫辨提封。又須敎、歸禽狡獸沈蹤。坐見花敷萬木，誰知道、春已輸工。三杯酒，西湖父老，相與話時雍。 
【慶清朝】
梅花 
翠竹莖疏，碧溪流淺，綺窗爲爾時開。依稀遠岸，才見一點寒梅。冷定半疑是雪，因風還度暗香來。醉清興，瘦策過橋，黃帽青鞋。 
繁枝正微雨後，似怨人知晚，淚浥冰腮。殷勤百遶，留連踏徧莓苔。報導玉人睡覺，菱花初試曉妝臺。攜歸去，粉額殢人，比並輕擡。 
驀山溪
次韻貝守柔幽居即事 
清談無限，林下逢人少。騎馬踏紅塵，恁區區、何時是了。名場利海，畢竟白頭翁，山簇翠，水拖藍，只箇生涯好。 
君侯灑落，蔔築開冰沼。三徑直危樓，徧巖隈、幽花香草。風勾月引，餘事作詩人，詞歌雪，氣淩雲，寒瘦倫郊島。 
青玉案
生日 
玉姬曾向瑤池舞。輕擲霓裳忤王母。從此煙霄飛鶴馭。一來人世，有緣相遇，得得爲鴛侶。 
年年此際霞觴舉。綵筆香箋染新句。休餌靈砂奔月去。齊眉不老，直須攜手，同上青冥路。 
青玉案
用賀方回韻 
湧金斜轉青雲路。溯袞袞、紅塵去。春色勾牽知幾度。月簾風幌，有人應在，唾線餘香處。 
年來不夢巫山暮。但苦憶、江南斷腸句。一笑怱怱何爾許。客情無奈，夜闌歸去，簌簌花空雨。 
青玉案
爲戴昌言歌姬作 
年來減卻風情大。百樣收心待不作。恰恨仙翁停畫舸。雪中把酒，美人頻爲，淺破櫻桃顆。 
清歌誰許陽春和。悄不放、遙空片雲過。驚落梁塵渾可哥。一聲囀處，故園春近，桃李還知麼。 
西江月
即席答官伎得我字 
紅蓼千堤挺蕊，蒼梧一葉辭柯。夜闌清露瀉銀河。洗出芙蓉半朵。 
解帶初開粉面，遶梁還聽珠歌。心期端的在秋波。想得今宵只我。 
【喜遷鶯】
叔父生日 
鳳闕朱旂展，弄罷五絃，南薰敲竹。雨糝桃蹊，錢浮荷沼，一瞬染成新綠。玉皇香案吏，曾是時、鶴飛江國。對此際，每丹霄效瑞，非煙鬱鬱。 
蔔築。陶山曲，風榭月臺，圖畫應難足。綠綺春濃，青蛇星爛，肯便穩棲煙麓。玳筵稱壽，清皓齒、霏霏珠玉。競屈指，看芝封紫檢，鳴騶入穀。 
又
癸酉歲元宵與紹興守曹景遊 
征鴻回北。正雪洗燒痕，千巖勻綠。魚縱新漪，梅繁斷岸，春到鑑湖一曲。滿城繡簾珠幌，暖響聒天絲竹。漸向晚，放芙蕖千頃，交輝華燭。 
賢牧。棠陰靜，康阜政成，褒詔來黃屋。玉筍光寒，紫荷香潤，人道此裝須趣。且出催花銀漏，恣飲寶觥醹醁。向明歲，看傳柑歸去，腰橫金粟。 
又
收燈後會客 
才過元夕。送宴賞未闌，歡娛無極。且莫收燈，仍休止酒，留取鳳笙龍笛。金馬玉堂學士，當此同開華席。最堪愛，是蘭膏光在，金釭連壁。 
難覓。交歡處，杯吸百川，雅量皆京力敵。老子衰遲，居然懷感，厚意怎生酬得。況已倦遊客路，一志歸安泉石。但屈指，願諸賢袞繡，聯飛鵬翼。 
又
立春 
譙門殘月。正畫角曉寒，梅花吹徹。瑞日烘雲，和風解凍，青帝乍臨東闕。暖響土牛簫鼓，夾路珠簾高揭。最好是，看綵幡金勝，釵頭雙結。 
奇絕。開宴處，珠履玳簪，俎豆爭羅列。舞袖翩翻，歌聲縹緲，壓倒柳腰鶯舌。勸我應時納祜，還把金鑪香爇。願歲歲，這一卮春酒，長陪佳節。 
又
守歲 
雪消春淺。聽爆竹送窮，椒花待旦，繫馬合簪，鳴鴉列炬，幾處玳筵開宴。介我百千眉壽，齊捧玉壺金盞。最奇絕，是小桃新坼，爭妍粉面。 
女伴。頻告語，守歲通宵，莫放笙歌散。酒暈朝霞，寒欺重翠，卻憶鳳屏香暖。笑拂滿身花影，遙指珠簾深院。待到了，道一聲穩睡，明年相見。 
又
四明洞天 
憑高寓目。愛屹起四窗，雲南雲北。縹緲煙霞，蕭森松竹，多少洞天巖穀。著向十洲三島，入海何妨登陸。要知處，在皇家新賜，西湖一曲。 
林麓。眞勝概，樊榭鹿亭，百卉生幽馥。綠綺春濃，青蛇星爛，隔斷世間塵俗。笑呼羨門儔侶，時引寶觴醹醁。醉和醒，但南山之壽，難忘勤祝。 
點絳脣
我爲勞生，自憐浪跡天涯徧。如今春換。又是孤萍斷。 
誰信年時，老子情非淺。思量見。畫樓天遠。花倚夕陽院。 
點絳脣
千里歡謠，使君美政高三輔。沸天簫鼓。笑擁鋒車去。 
臥轍攀轅，漫擬雙旌住。還知否。禁林深處。已辟金閨路。 
點絳脣
翠幄園林，火雲方綻南薰起。玉輪天外。夜色涼如水。 
況有清歌，勸我尊浮蟻。拚沈醉。萬花叢裏。一枕朦朧睡。 
點絳脣
曾到蟾宮，玉輪乞得長隨手。數聲輕叩。已自鏘瓊玖。 
最好長清，渾不驚秋候。歌闌後。那回辭酒。笑把遮檀口。 
【木蘭花慢】
有序知明州王侍郎生日 
! 伏審帝永蘿圖，天開人傑。乃祖乃父，忠勞 
! 久篤于王家；維熊維羆，吉夢是生於男子。綵絢 
! 朝陽之鸑鷟，豈維相閥之英，抑亦聖朝之瑞。椒花柏葉，王正初過於三朝；鳳蠟星球，燈夕匪遙 
! 於十日。懿茲盛旦，宜溢歡聲。恭維某官、昴宿儲神，長庚孕瑞。五百年之師。暫離玉立之班， 
! 聊踐人生之貴。公平政敎，攬回六邑之陽和；灑 
! 落文章，改觀十洲之風月。萃其陰德，獲是遐齡。紫府茂萬福之祺，黑頭竚三公之拜。某一廛 
! 受地，千指戴天。雖居原憲之貧，實感文翁之化。或逢慶誕，輒獻邑歈。寄調於木蘭花，侑歡于金蕉葉。仰祈青矚，少見丹衷。幹冒臺嚴，不任愧汗。 
喜陽和應律，啟佳氣、滿寰瀛。正雪洗疏梅，雲浮淡月，昨夜生明。熊羆信占夢好，當年相閥再蟠英。收拾仙風道韻，萃茲一點臺星。 
功名。壯歲逢眞。主紫橐、耀西清。向玉筍光中，瑤林宴裏，來擁雙旌。青氈家舊物，看長參、鼎鼐樂昇平。春醑休辭介壽，鶴書已播彤廷。 
臨江仙
宰執得旨移庖復會報勸 
袞繡蟬聯三重客，朝回曉日曈曨。綠楊門巷擁花驄。喜承天上語，來作主人公。 
況值瑤林風露爽，冰輪碾上晴空。桂香和影墮金鍾。莫辭通夕醉，明日是秋中。 
臨江仙
贈婦人寫字 
檻竹敲風初破睡，楚臺夢雨精神。背屏斜映小腰身。山明雙剪水，香滿一釵雲。 
鑪嫋金絲簾窣地，綺窗秋靜無塵。半鉤春筍帶湘筠。蘭亭初寫就，愁殺衛夫人。 
臨江仙
倚坐 
繡幕羅裙風冉冉，象牀氈幄低垂。獸鑪香嫋錦屏圍。不貪敧鈿枕，偏愛倚花枝。 
軟玉紅綃輕暖透，溫溫翠袖扶持。正忺安穩坐稱時。雨雲忘峽夢，身境是瑤池。 
鷓鴣天
曇少雲丈室觀李子永見贈佳闋，走筆次韻
畫角梅花曲未終。霜嚴飛落五更風。誰知林外雞三唱，推出紅輪海上峯。 
官一品，祿千鍾。此時分付荷重瞳。更敎賜子雲南境，絕勝湖邊九裏松。 
鷓鴣天
次韻陸務觀賀東歸 
我本飄然出岫雲。掛冠歸去岸綸巾。但敎名利休韁鎖，心地何時不是春。 
竹葉美，菊花新。百杯且聽遶梁塵。故鄉父老應相賀，林下方今見一人。 
鷓鴣天
祝壽 
孔雀雙飛敞畫屏。錦花茵上舞娉婷。紅綃袖暖琉璃滑，金鴨鑪香椒桂馨。 
丹臉渥，秀眉青。平生陰德在遐齡。如今便好添龜鶴，元是南箕一壽星。 
鷓鴣天
送試 
曉日曈曨花露稀。明光已報敞金扉。三千綵仗翔鸞舞，數百銀袍振鷺飛。 
開雉扇，正垂衣。奏篇初得上彤墀。臚傳遶殿天顏喜，先折東風第一枝。 
蝶戀花
扇鼓 
桂影團團光正滿。更似菱花，齊把勻嬌面。非鏡非蟾君細看。元來卻是吳姬扇。 
一曲陽春猶未徧。驚落梁塵，不數鶯喉囀。好著紅綃籠玉腕。輕敲引入笙歌院。 
【寶鼎現】
! 昔姑蘇士人繫囹圄，元夕以詞求免。守 
! 一見，破械延之上坐。至今樂府多傳之。惜 
! 其止敍藩方宴游之盛，而不及皇都。眞隱居 
! 士用韻以補其遺。 
霞霄丹闕，瑞靄佳氣，青葱如綺。才半月、東君雨露，無限韶華生寶砌。漸向晚、放燭龍掀舞，周匝紅蕖紺蕊。況對峙、鼇峯贔屭，不隔蓬萊弱水。 
聖主有樂昇平意。引芝華、雙輦凝翠。紛萬俗、歌謠絃管，聲混鶯吟喧鳳吹。更漏永、正冰輪掩映，光接康衢萬里。似移下、一天星斗，妝點都城表裏。 
清警蹕、忽登樓，簇綵仗、錦襦絲履。看柑傳萬顆，恩浹王公近侍。散異卉覆千官醉。競捧瑤觴起。願歲歲、今宵宴賞，春滿山河百二。 
【最高樓】
! 鄉老十人皆年八十，淳熙丁酉三月十九日，作慶勸酒 
當年尚父，一箇便興周。今十倍，更何憂。沖融道貌丹爲臉，扶疏漆髮黑盈頭。世方知，非熊老，聚吾州。 
有智略、可從茲日用，有志願、可從茲日酬。天付我，怎敎休。瓊漿且共飛千斛，蟠桃應得見三偷。諒吾皇，恢復後，盡封侯。 
【明月逐人來】
壽仙翁 
莫嫌春淺。寒威俱斂。陽和至此時方見。木君敷令，把雪霜掃斷。要集德星勝伴。 
爲有仙翁，正爾名喧蕃漢。眉壽比、聃彭更遠。兼資勳業，已中雙雕箭。清步槐庭影滿。 
踏莎行
鄭開府出示諸公所賦琵琶詞，即席次韻
歌舌鶯嬌，舞腰蜂細。華堂是處皆頤指。四絃獨擅席中春，移船出塞聲能繼。 
慢撚幽情，輕攏柔思。其中有口傳心事。主人燈火下樓時，偏渠領略深深意。 
【生查子】
即席次韻陸務觀 
雙蛟畫鼓催，一水銀蟾滿。 
見奪錦標回，卻倚花枝看。 
已擘冷金箋，更釂玻璃盌。 
歸去詫鄉關，不負平生眼。 
江城子
片帆初落甬勾東。碧湖空。滿汀風。回首一川，銀浪颭孤篷。且駕兩椽煙雨裏，憑曲檻，浥空濛。 
閒移拄杖上晴峯。莫怱怱。伴冥鴻。笑指家山，蘋葉藕花中。腳力倦時呼小艇，歸棹穩，月朦朧。 
【浪淘沙令】
祝壽 
祝壽祝壽。筵開錦繡。拈起香來玉也似手。拈起盞來金也似酒。祝壽祝壽。 
命比乾坤久。長壽長壽。松椿自此碧森森底茂。烏兔從他汨轆轆底走。長壽長壽。 
【瑞鶴仙】
元日朝回 
霽光春未曉。擁絳蠟攢星，霜蹄輕褭。皇居聳雲杪。靄祥煙瑞氣，青葱繚遶。金門羽葆。聽臚唱、千官並到。慶三朝、雉扇開時，拜舞仰瞻天表。 
榮耀。萬方圖籍，四裔明王，贐珍寶。椒盤頌好。稱壽斝，祝難老。更傳宣錫坐，鈞天妙樂，聲遏行雲縹緲。逗歸來、酒暈生霞，此恩怎報。 
【水龍吟】
洞天 
翠空縹緲虛無，算唯海上蓬瀛好。瓊瑤宮闕。蕊珠臺榭，玲瓏繚遶。弱水沈冥，瑞雲遮隔，幾人曾到。四明中，自有神仙洞府，煙霞裏、知多少。 
堪笑當年狂客，愛休官、何須入道。婆娑綠髮垂肩，著甚黃冠烏帽。花底金船，月邊玉局，盡能遲老。待丹成九轉，飄然駕鶴，卻遊三島。 
【水龍吟】
湖山勝概金沙酴醾同架 
平湖渺渺煙波，是中只許神仙住。人間空愛，夭桃繁李，雪飛紅雨。誰信壺天，靚妝玉貌，春光容與。似佳人才子，青冥步穩，同攜手、成歡聚。 
老子時來宴賞，擁笙歌、留連尊俎。烏紗壓倒，香雲簪徧，知他幾度。多謝東君，肯敎滿架，長情相處。更須拚痛飲，年年此際，作芳菲主。 
【永遇樂】
洞天 
鄞有壺天，景傳圖畫，聲著海縣。四面攢峯，皆七十二，各在窗中見。祥雲擁蔽，飛泉繚遶，咫尺似天涯遠。如今向、仙家覓得，挈來十洲東畔。 
虛無縹緲，蓬萊方丈，所喜只居隔岸。羽幰垂珠，瓊車織翠，長是陪嘉宴。豺狼遠跡，風波不作，日月御輪須緩。且銜杯、稱賢樂聖，度茲歲晚。 
【迎仙客】
洞天 
瑞雲遶。四窗好。何須隔水尋蓬島。日常曉。春不老。玉蕊樓臺，果是無塵到。 
沒智巧。沒華妙。箇中只喜風波少。清尊倒。朱顏笑。回首行人，猶在長安道。 
【南浦】
洞天 
一箭舜絃風，向曉來、輕寒初報麥秀。蝶股歇花須，韶光老，鶯聲倦聞呼友。池塘綠暗，數竿粉節天然瘦。對茲美景，愛清歌妙曲，千鍾芳酒。 
誰知別是壺中，繚畫閣朱欄，煙穀雲岫。三島十洲東，青霄上，神工幻成巖竇。瑤臺閬苑，翠旌羽葆頻相就。世凡洗斷，敎烏兔從今，遲遲飛走。 
【夜合花】
洞天 
三島煙霞，十洲風月，四明古號仙鄉。縈紆雉堞，中涵一片湖光。遶岸異卉奇芳。跨虹橋、隱映垂楊。玉樓珠閣，冰簾捲起，無限紅妝。 
龍舟兩兩飛揚。見飄翻繡旗，歌雜笙簧。清尊滿泛，休辭飲到斜陽。直須畫蠟熒煌。況夜深、不阻城隍。且拚沈醉，歸途便敎，徹曉何妨。 
【人月圓】
元宵 
夕陽影裏東風軟，驕馬趁香車。看花妝鏡，藏春繡幕，百萬人家。 
夜闌歸去，星繁絳蠟，珠翠鮮華。笙歌不散，疏鍾隱隱，月在梅椏。 
【人月圓】
詠圓子 
驕雲不向天邊聚，密雪自飛空。佳人纖手，霎時造化，珠走盤中。 
六街燈市，爭圓鬬小，玉盌頻供。香浮蘭麝，寒消齒頰，粉臉生紅。 
【粉蝶兒】
元宵 
一箭和風，穠燻許多春意。鬧蛾兒、滿城都是。向深閨，爭剪碎、吳綾蜀綺。點妝成，分明是、粉須香翅。 
玉容似花，全勝故園桃李。最相宜、鬢雲秋水。怎敎他，卻去與、莊周同睡。願年年，伴星球、爛遊燈市。 
【粉蝶兒】
詠圓子 
玉屑輕盈，鮫綃霎時鋪徧。看仙娥、騁些神變。咄嗟間，如撒下、眞珠一串。火方然，湯初滾、盡浮鍋面。 
歌樓酒壚，今宵任伊索喚。那佳人、怎生得見。更添糖，拚折本、供他幾盌。浪兒門，得我這些方便。 
【敎池回】
競渡 
雲淡天低，疏雨乍霽，桃溪嫩綠蒙茸。珠簾映畫轂，金勒耀花驄。遶湖上、羅衣隘香風。擘波雙引蛟龍。尋奇處，高標錦段，各騁英雄。 
縹緲初登綵舫，簫鼓沸，羣仙玉佩丁東。夕陽中、拚一飲千鍾。看看見、璧月穿林杪，十洲三島舂容。醉歸去，雙旌搖曳，夾路金籠。 
【如夢令】
酴醾金沙同架 
小院春風不老。鵲碧霓裳縹緲。雪臉間朱顏，各自一般輕妙。忒掉。忒掉。眞箇一雙兩好。 
洞仙歌
茉莉花 
瓊肌太白，淺著鵝黃罩。金縷檀心更天巧。算同時、雖有似火紅榴，爭比得、淡妝伊家輕妙。 
興來清賞處，無限眞香，可惜生敎生閩嶠。這消息、縱使移向蒸沈，終不似憑欄，披襟一笑。若歸去長安詫標容，單道勝、酴醾水仙風貌。 
醉蓬萊
擬人賀生日 
紀今辰高會，屈指三朝，更逢重九。珠履瑤簪，聚一天星斗。菊蕊含芳，桂花籠豔，有美容爭秀。袞繡堂中，蓬壺影裏，異香噴獸。 
況是清朝，太平眞主，治享雍熙，眷深耆舊。恩錫兼金，遣星軺東走。咫尺威光，下拜歸美，願我皇眉壽。自此重裁，謝箋千紙，年年回奏。 
【聲聲慢】
喜雪錫宴 
風收淅瀝，霧隱森羅。羣山萬玉嵯峨。禁街車馬，銀杯縞帶相過。胥濤晚來息怒，練光浮、都不揚波。最好處，是漁翁歸去，鼓棹披蓑。 
況是東堂錫宴，龍墀驟，貂璫宣勸金荷。慶此嘉瑞，明歲黍稌應多。天家預知混一，把瓊瑤、鋪徧山河。這宴飲，罄華戎、同醉泰和。 
【秋蕊香】
生日 
玉露灢灢，秋色似畫，東堂宴席初開。紅萸泛壽斝，紫菊上妝臺。倚欄見、新雁已南來。落霞孤鶩徘徊。最奇處，重陽將近，涼滿襟懷。 
蕭灑秀眉，華髮丹臉，映雙瞳、的白樂如孩。擘香箋、聽麗句新裁。池上三回蟠桃熟，玉纖時捧瓊杯。但願得，年年此會滿蓬萊。 
漁家傲
留別孫表材 
春恨不禁聽杜宇。買舟忽覓東鄞路。一笑輕帆同野渡。頻回顧。吳山越岫俱眉嫵。 
何事怱怱分袂去。夫君小隱臨煙渚。明夜月華來行塢。相思處。還應夢屬清江櫓。 
【花心動】
競渡 
遲日輕陰，雨初收，花枝溼紅猶滴。玉鐙繡韉，才得新晴，柳岸往來如織。畫樓幾處珠簾捲，風光徧、神仙瑤席。萃佳景，分明管領，一陂澄碧。 
忽見波濤噀激。蒼煙際、雙龍起爲京力敵。桂楫撥雲，鼉鼓轟雷，競奪錦標千尺。恁時綵艦虹橋畔，舂容引、寶觥霞液。興濃處，笙歌又還竟夕。 
【水龍吟】
次韻彌大梅詞 
雪中蓓蕾嫣然，美人莫恨春容少。化工消息，只須些子，陽和便了。文杏徒繁，牡丹雖貴，敢誇妍妙。看冰肌玉骨，詩家漫道，銀蟾瑩、白駒皎。 
樓上角聲催曉。是東皇、絲綸新草。青旂蒼輅，欲臨東闕，遣伊先到、排斥風霜，掃除氛霧，直敎聞早。算功高調鼎，不如竹外，一枝斜好。 
【瑞鶴仙】
是花堪愛惜。謝天敎、花信添花顏色。花紅襯花碧。燦朝陽花露，鮫珠頻滴。花光的皪。映花下、□茵百尺。趁花時，手撚花枝，飽嗅此花消息。 
常恐，一番花褪，失了花容，怎生尋覓。花神效力。將花貌，盡留得。更移花並植，仙家玉圃，不許花陰過隙。向花前，長把蕉花，爲花主席。 
【喜遷鶯】
清明 
三春正美。是霽景融和，韶華如綺。夾岸香紅，登牆粉白，開徧故園桃李。畫舸繡簾高卷，錦轂朱軒低倚。對此際，向池臺好處，爭傾綠蟻。 
醉裏。須醒悟，些子芳菲，造物都謾你。一瞬光陰，霎時蜂蝶，還付落花流水。我有大丹九轉，眞箇長春不死。待得了，把高歌清賞，隨緣而已。 
菩薩蠻
清明 
提壺漫欲尋芳去。桃紅柳綠年年事。唯有列仙翁。清明本在躬。 
何須從外討。皮裏陽秋好。堪羨箇中人。無時不是春。 
【南浦】
四月八日 
天氣正清和，慶西乾、釋迦如來出世。毓質向金盆，祥雲布、層霄九龍噴水。東傳震旦，正令此日人人記。露盤百卉擁金容，香湯爭來拂洗。 
誰知這箇因緣，化衆生令求，塵埃脫離。一點本昭昭，當須向、茲時便知瞥地。何煩費手，自然作箇惺惺底。若猶未晤，且管令師僧，八丈十二。 
青玉案
入梅用賀方回韻 
銀濤漸溢江南路。泛短棹、輕帆去。破塊跳珠知幾度。竹窗新粉，藕池香碧，應在雲深處。 
蕭蕭鶴髮雖雲暮。曾得神仙悟眞句。久視長生親見語。離愁掃盡，更無慵困，怕甚黃梅雨。 
【花心動】
端午 
槐夏陰濃，筍成竿、紅榴正堪攀折。菖歜碎瓊，角黍堆金，又賞一年佳節。寶觥交勸殷勤願，把玉腕、綵絲雙結。最好是，龍舟競奪，錦標方徹。 
此意憑誰向說。紛兩岸，遊人強生區別。勝負既分，些箇悲歡，過眼盡歸休歇。到頭都是強陽氣，初不悟、本無生滅。見破底，何須更求指訣。 
【卜算子】
端午 
符籙玉搔頭，艾虎青絲鬢。一曲清歌倒酒蓮，尚有香蒲暈。 
角簟碧紗廚，揮扇消煩悶。唯有先生心地涼，不怕炎曦近。 
【永遇樂】
夏至 
日永繡工，減卻一線，節臨短至。幸有杯盤，隨分快樂，□得醺醺醉。尋思塵世，寒來暑往，凍極又還熱熾。恰如箇、脾家虐疾，比著略長些子。 
人生百歲，一年一發，且是不通醫治。兩鬢青絲，皆伊染就，今已星星地。除非鑪內，龍盤虎遶，養得大丹神水。卻從他、陰陽自變，卦分泰否。 
鵲橋仙
七夕 
金烏玉兔，時當幾望，只是光明相與。天孫河鼓事應同，又豈比、人間男女。 
精神契合，風雲交際，不在一宵歡聚，乘槎曾得問星津，爲我說、因緣如此。 
【瑞鶴仙】
七夕 
霽天風露好。乍暑退西郊，涼生秋早。銀潢炯雲杪。擁香車鵲翅，淩波初到。清歌縹緲。憑危閣、新蟾吐曜。有盈尊美酒，蛛絲鈿合，拜舞競分天巧。 
堪笑。世間癡絕，不識人中，拙是珍寶。多愁易老。都緣是，不聞道。騁些兒機智，遭他驅使，畢竟辛勤到了。又何如，百事無能，是非較少。 
念奴嬌
中秋 
碧天似水，看常娥摩出，一輪寒璧。桂魄扶疏光照耀，塵界都成銀色。萬象森羅，羞明卷綵，黯淡唯今夕。風高露重，井梧溼翠時滴。 
誰信鶴髮婆娑，貿阝峯眞隱，對影爲三益。虎遶龍蟠丹就後，一顆清輝的國。不養銀蟾，不關玉兔，到處無虧蝕。三千行滿，也能飛上璿極。 
【芰荷香】
中秋 
過橫塘。見紅妝翠蓋，柄柄擎香。月娥有意，暮靄收盡銀潢。一輪高掛，且放同、千里清光。秋中氣爽天涼。露凝玉臂，風拂雲裳。 
老子通宵不忍睡，把青尊小酌，仍更思量。自家活計，幸有無限珍藏。大千世界，靜極後、普現十方。圓明不損毫芒。精神會處，獨坐胡牀。 
清平樂
李漕生日 
池臺非霧。縹緲雙溪路。家在江南佳麗處。看取謝公風度。 
蟠桃酒醞千秋。金焦欲上遲留。笑待錦花茵上，雙鸞舞徹梁州。 
清平樂
同前 
翠蛾雪柳。鬢影春風透。燈火千門輝綺繡。移下一天星斗。 
賸拚連夜歡遊。金波欲上遲留。且看香梅影底，雙鸞舞徹梁州。 
清平樂
遊石頭城 
石頭虎踞。驕虜何能渡。曾是六朝雄勝處。瑞遶碧江雲路。 
當時霸國多賢。風流只解遺鞭。便好揚舲北伐，舉頭即見長安。 
清平樂
樞密叔父生日 
萬花如繡。淑景燻晴晝。一曲齊稱千歲壽。歡擁兩行紅袖。 
當年西府橫翔。急流穩上仙鄉。笑閱磻溪日月，行看尚父鷹揚。 
清平樂
代宰執勸趙丞相酒 
槐庭元老。四海眞師表。曲爲故人敦久要。隔巷不嫌時到。 
虛堂已入涼颸。一觥爲壽何辭。看即關河恢復，千秋永輔淳熙。 
清平樂
勸王樞使 
當年桂籍。同展摩雲翼。位冠洪樞情似昔。肯共一尊瑤席。 
經綸素韞胸中。籌帷小試成功。已殄黃池小丑，行收沙漠膚功。 
清平樂
勸陳參政 
吾皇睿哲。廷有眞三傑。同向清時揚茂烈。掩跡皋陶夔契。 
聯鑣忽訪山樊。涼生花底清尊。太史明朝日奏，臺星皆聚柴門。 
清平樂
代使相勸酒 
南陽賓友。道舊須尊酒。一曲爲公千歲壽。絃索春風纖手。 
忠謀黼黻明昌。英詞錦繡肝腸。帝所盛推頗牧，人間尤重班揚。 
【朝中措】
雪 
凍雲著地靜無風。簌簌墜遙空。無限人間險穢，一時爲爾包容。 
憑高試望，樓臺改觀，山徑迷蹤。唯有碧江千里，依然不住流東。 
【七娘子】
重陽 
東籬壽菊金猶淺。對南山、把酒開新宴。絳闕叢霄，玉書丹篆。坐間俱是神仙伴。 
童顏綠髮何曾變。喜嬰兒奼女交相戀。寄語詩翁，茱萸重看。明年此會人人健。 
【惜黃花】
重陽 
秋光將老。黃花開早。露浥清曉，金錢萬疊猶小。簪徧碧雲鬟，壓倒烏紗帽。更把來、玉觴同釂。 
過□添鑪鼎，朱顏愈少。壯道骨，長仙風，養成靈寶。今日去登高，謾說龍山好。悄不如、自家蓬島。 
浣溪沙
翠館銀罌下紫清。 
內家聞說慶嘉平。 
柳條萱草眼偏明。 
小閣數杯成酩酊， 
醒來不愛佩環聲。 
爲通幽夢到蓬瀛。 
臨江仙
除夜 
臘月正當三十夜，幾人到此惺惺。一輪明月本圓明。朗然無掛礙，何用問前程。 
況有長生眞秘□，歲華雖換休驚。但將歌酒樂昇平。塵緣如未了，明日賀新正。 
感皇恩
除夜 
結柳送窮文，驅儺嚇鬼。爆火燻天漫兒戲。自家鑪鼎，有卻冷清清地。臘月三十日，如何避。 
且與做些，神仙活計。鉛汞收添結靈水。跳丸日月，一任東生西委。玉顏長向此，迎新歲。 
滿庭芳
立春 
梅萼冰融，柳絲金淺，緒風還報初春。木君青旆，獵獵下蒼旻。親奉虛皇妙旨，將枯朽、咸與維新。須臾見，芳效樂圃，生氣徧無垠。 
青絲，行白玉，一杯介壽，紅浪粼粼。便安排歌舞，蝶翅鶯脣。別有神仙窟宅，乾坤內、充滿氤氳。功成處，花開不老，酒熟鎭甘醇。 
【撲蝴蝶】
勸酒 
光陰轉指。百歲知能幾。兒時童稚，老來將耄矣。就中些子強壯，又被浮名牽繫。良辰盡成輕棄。 
此何理。若有惺惺活底，必解自爲計。清尊在手，且須拚爛醉。醉鄉不涉風波地。睡到花陰正午，笙歌又還催起。 
蝶戀花
玉甕新醅翻綠蟻。滴滴眞珠，便有香浮鼻。欲把盈尊成雅會。更須尋箇無愁地。 
況是賞心多樂事。美景良辰，又復來相值。料得天家深有意。敎人長壽花前醉。 
臨江仙
勸酒 
自古聖賢皆寂寞，只敎飲者留名。萬花叢裏酒如澠。池臺仍舊貫，歌管有新聲。 
欲識醉鄉眞樂地，全勝方丈蓬瀛。是非榮辱不關情。百杯須痛飲，一枕拚春酲。 
【粉蝶兒】
勸酒 
一盞陽和，分明至珍無價。解敎人、囉哩哩囉。把胸中，些磊塊，一時熔化。悟從前，恁區區，總成虛假。 
何妨竟夕，交酬玉觴金斝。更休辭、醉眠花下。待明朝，紅日上，三竿方罷。引笙歌，擁珠璣，笑扶歸馬。 
【瑞鶴仙】
勸酒 
瑞煙籠繡幕。正玳席歡燕，觥籌交錯。高情動寥廓。恣清談雄辯，珠璣頻落。鏘鏘妙樂。且贏取、昇平快樂。又何辭、醉玉頹山，是處有人扶著。 
追念摶風微利，畫餅浮名，久成離索。輸忠素約。沒材具，漫擔閣。悵良辰美景，花前月下，空把歡遊蹉卻。到如今、對酒當歌，怎休領略。 
【永遇樂】
桃李繁華，芰荷清淨，景物相繼。霜後橙黃，雪中梅綻，迤邐春還至。尋思天氣，寒暄涼燠，各有一時樂地。如何被，浮名牽役，此歡遂成拋棄。 
如今醒也，扁舟短棹，更有籃輿胡倚。到處爲家， 
山肴社酒，野老爲賓侶。三杯之後，吳歌楚舞，忘卻曳金穿履。雖逢箇、清朝貴客，也須共來一醉。 
青玉案
勸酒 
閒忙兩字無多子。歎舉世、皆由此。逐利爭名忙者事。廛中得喪，仕中寵辱，無限非和是。 
誰人解識閒中味。雪月煙雲自能致。世態只如風過耳。三杯兩盞，眼朦朧地，長向花前醉。 
滿庭芳
遊湖 
和靖重湖，知章一曲，浙江左右爲鄰。繡韉綵艦，只許日尋春。正好厭厭夜飲，都寂靜、沒箇遊人。夫何故，歡闌興阻，只爲隔城闉。 
堪嘉，唯甬水，回環雉堞，中峙三神。更樓臺繚岸，花柳迷津。不惜頻添畫燭，更深看、舞上華茵。拚沈醉，從他咿喔，金距報淩晨。 
滿庭芳
茅舍 
柴作疏籬，茅編小屋，遶堤苦竹黃蘆。老翁蝸處，卻自樂清虛。理釣何妨鉤直，據琴又、不管絃無。逍遙處，都捐世慮，忘我亦忘渠。 
雨餘。添美景，眉橫山嫵，臉媚花腴。笑凡間粉黛，濃抹輕塗。客至三杯薄酒，欲眠後、一枕蘧蘧。起來見，龜翻鶴舞，卻是壽星圖。 
臨江仙
戲綵堂立石名曰瑞雪，彌大作詞，因用其韻
曾向泗濱浮玉質，也居十二峯前。飛來蘚髮尚如拳，鬱紛因出岫，巧鏤是誰鐫。 
挈榼憑欄成勝賞，老夫亦自頹然。坐疑靄靄上瑤天。已爲蘇旱雨，卻放老龍眠。 
【好事近】
梅花 
敧枕不成眠，得句十分清絕。一夜酸風閣花，醞江天飛雪。 
曉來的白樂看枝頭，老蚌剖明月。帝所待調金鼎，莫敎人輕折。 
【好事近】
次韻彌大梅花 
對竹擘吟箋，正是賞梅時節。便把這些清致，作東湖三絕。 
帝家金鼎待調羹，何似且休折。卻愛玉樓清弄，褪霏霏香雪。 
念奴嬌
次韻商築叟秋香 
銀潢耿耿，正露零仙掌，塵空天幕。碧玉扶疏□萬朵，偏稱水村山郭。巧醞檀英，密包金粟，只待清秋著。三春桃李，自應束在高閣。 
好是月窟奇標，東堂幽韻，不管西風惡。獨立盈盈回首笑，白葦丹楓索索。折向冰壺，莫敎紗帽，醉裏輕簪卻。濃芳長在，□疑身在雲壑。 
又
親情拾得一婢，名念奴，雪中來歸
枝頭蓓蕾，褪紅綃微露，江南春色。多謝東風吹半朵，來入騷人瑤席。粉臉輕紅，芳心羞吐，別有眞消息。妝臺簾捲，壽陽著意留得。 
好是雪滿羣山，玉纖頻撚，泛清波文鷁。深院相逢人盡道，標格都從天錫。夢蝶徒勞，霜禽休妬，爭奈伊憐惜。高樓誰倚，寄言休爲橫笛。 
又
次韻樓友觀潮 
銀塘江上，展鮫綃初見，長天一色。風拭菱花光照眼，誰許紅塵輕積。轉盼馮夷，奔雲起電，兩岸驚濤拍。振空破地，水龍爭噴吟笛。 
客有步屧江幹，胸吞奇觀，寄英詞元白。素壁淋浪翻醉墨，飄灑神仙蹤跡。好待波勻。橫飛小艇，快引香筒碧。煙消月出，不眠拚了通夕。 
【白苧】
次韻眞書記梅花 
臘天寒，曉風勁，幽香頻吐。精神綽約，誰羨姑射居處。江南探春獨步。恨無侶。微語。又誰管、雪勢霜威埋妬。且圖少陵東閣作詩苦。擬煩玉纖輕拗、甯相許。 
惜取。欄干徧倚，月淡黃昏，水邊清淺，不放紅塵染汙。似名畫手丹青，罷施緗素。不隨豔卉，強媚韶光一瞬，飄蕩無據。只恐金門，寶鼎方調，時時來覷。便把枝頭，豆顆朝天去。 
浣溪沙
即席次韻王正之覓遷哥鞋 
一握鉤兒能幾何。 
弓弓珠蹙杏紅羅。 
即時分惠謝奴哥。 
香壓幽蘭蘭尚淺， 
樣窺初月月仍多。 
只堪掌上懨瓊波。 
浣溪沙
夜飲詠足即席 
珠履三千巧鬬妍。 
就中弓窄只遷遷。 
惱伊剗襪轉堪憐。 
舞罷有香留繡褥， 
步餘無跡在金蓮。 
好隨雲雨楚峯前。 
浣溪沙
溼翠湖山收晚煙。 
月華如練水如天。 
興來催上釣魚船。 
青箬一尊汀草畔， 
霜筠數曲渚花邊。 
更于何處覓神仙。 
浣溪沙
梁武憨癡達摩呆。 
箇中消息豈容猜。 
九年面壁口慵開。 
只履卻尋歸路止， 
一花原不是君栽。 
這回枉了一遭來。 
浣溪沙
索得玄珠也是呆。 
人人有分莫胡猜。 
頂門一眼鎭長開。 
路斷玉關無轍跡， 
雪埋葱嶺沒根栽。 
始稱達摩不曾來。 
浣溪沙
勝概朱楹俯碧湖。 
蕭蕭風月一塵無。 
只堪綠蟻滿尊浮。 
況是小春天正爽， 
杖藜相與探梅初。 
半皴枝上未成珠。 
浣溪沙
遠岫數堆蒼玉髻。 
平湖千頃碧琉璃。 
笙歌催我上船時。 
載月有如浮玉鑑， 
採蓮還復擁燕脂。 
更於何處覓瑤池。 
武陵春
戴昌言家姬供春盤 
報導東皇初弭節，芳思滿淩晨。爭看釵頭綵勝新。金字寫宜春。四坐行盤堆白玉，纖手自和勻。恰似蟾宮妙麗人。將月出浮雲。 
【千秋歲】
戴丈夫婦慶八十 
吾鄉我裏。偕老眞無比。宴席展，歡聲起。蕊宮仙子遶，玉砌萊衣戲。稱賀處，眉心競指朱書字。 
憶昔西周呂。年紀雖相似。獨自箇，誰爲侶。如今雙鳳老，堪引同螺醉。彭祖壽，十分方一從頭紀。 
【新荷葉】
眞隱先生，家居近在東湖。茅屋三椽，自有一種清虛。秫來釀酒，便無後、也解賒沽。只愁客至，不能拚此芳壺。 
且樂天眞，醉鄉裏、無限歡娛。時倚花枝，困來著枕蘧蘧。回觀昨夢，徒然使、心剿形臞。始知今日，得閒卻是良圖。 
醉蓬萊
勸酒 
喜泉通碧甃。秫刈黃雲，釀成芳酎。瑞靄凝香，更陽和鍾秀。曉甕寒光，夜槽清響，聽頷珠頻溜。晝錦堂深，聚星筵啟，一觥爲壽。 
況此神仙，蕊宮儔侶，玉殿英遊，盡皆親舊。贏得開懷，對良辰握手。醉席淋漓笑語，都不問、欲殘更漏。繡幕春風，輕絲美韻，明朝還又。 
【瑤臺第一層】
寥廓澄清。人正在、瑤臺第一層。瑞靄深處，蕊宮掩映，金碧觚稜。異花非世種，藹賸馥、紫霧飛騰。有仙駕，過吾廬環堵，少駐雲輧。 
俄驚。重壺疊巘，頓然瀟灑俗塵清。佩環聲裏，寶觥瀲灩，舞態娉婷。祝言千歲壽，仍更予、五福川增。返蓬瀛。問今朝茲會，昔日誰曾。 
【如夢令】
飲婦人酒 
摘索衣裳宮樣。生得臉兒福相。容止忒精神，一似觀音形像。歸向。歸向。見者擎拳合掌。 
【如夢令】
粉臉霞生一縷。掩映綠雲秋水。言語更雍容，具足十分嬌美。無比。無比。要比除非鏡裏。 
【如夢令】
紅杏白梨肌理。時樣新妝淡竚。眞箇是觀音，少箇楊枝淨水。歡喜。歡喜。盡此一鍾醇美。 
【如夢令】
羅襪半鉤新月。更把鳳鞋珠結。步步著金蓮，行得輕輕瞥瞥。難說。難說。眞是世間奇絕。 
【如夢令】
試把珠簾低卷。宛見梅妝粉面。綠遶更紅圍，齊捧瑤卮來勸。堪羨。堪羨。此是神仙閬苑。 
【如夢令】
一笑尊前相語。莫遣良辰虛度。飲興正濃時，兔盌聊分春露。留住。留住。催辦後筵歌舞。 
南歌子
熟水 
藻澗蟾光動，松風蟹眼鳴。濃燻沈麝入金瓶。瀉出溫溫一盞、滌煩膺。 
爽繼雲龍餅，香無芝術名。主人襟韻有餘清。不向今宵忘了、淡交情。 
畫堂春
茶詞 
小槽春釀香紅。良辰飛蓋相從。主人著意在金鍾。茗盌作先容。 
欲到醉鄉深處，應須仗、兩腋香風。獻酬高興渺無窮。歸騎莫怱怱。 
【杏花天】
夢魂飛過屏山曲。見依舊、如花似玉。天寒翠袖依修竹。兩點春山鬬綠。 
披衣起、閒愁萬斛。正月澹、梅花照屋。重溫繡被薰清馥。不管明燒畫燭。 
臨江仙
憶昔來時雙髻小，如今雲鬢堆鴉。綠窗冉冉度年華。秋波嬌殢酒，春筍慣分茶。 
居士近來心緒懶，不堪老眼看花。畫堂明月隔天涯。春風吹柳絮，知是落誰家。 
臨江仙
題道隆觀 
試憑闌干春欲暮，桃花點點胭脂。故山凝望水雲迷。數堆蒼玉髻，千頃碧琉璃。 
我本清都閒散客，蓬萊未是幽奇。明朝歸去鶴齊飛。三山乘縹緲，海運到天池。 

# 仲並


* 並字彌性，江都（今江蘇揚州）人。紹興二年（一一32）進士。通判京口、湖州。孝宗時，擢宗時，擢光祿寺丞，晚知蘄州。有浮山集十六卷，不傳。四庫全書自永樂大典輯出者十卷。
【憶王孫】
秋閨
庭梧葉密未驚秋。風雨瀟瀟特地愁。愁緒如絲無盡頭。思悠悠。悵望王孫空倚樓。
點絳脣
贈外孫猷
秀出羣兒，柳眉濯濯春庭院。不親歌扇。弄筆勤書篆。翁已無能，老退慚赬面。欣同宴。坐來喜見。痛飲驚無算。
浣溪沙
示孟氏女
舉案家風未肯低。
清心端自秀深閨。
芝蘭玉樹甯馨兒。
早歲安禪靈照女，
靜中經卷手常攜。
聲名要與斷機齊。
浣溪沙
雅稱詩人美孟都。
清新幽韻比來無。
新來學得繡工夫。
經卷但知從阿母，
醉來翁已要人扶。
尚能把盞勸屠蘇。
浣溪沙
和李達才韻
說似當年老季倫。
君家雖富客常貧。
何曾一笑任吾眞。
酒滿罷留天下士，
詞新空賦坐中春。
誰能絕筆更書麟。
菩薩蠻
和趙有逸坐上韻
宛如姑射人冰雪。知公不負佳風月。莫放漏聲殘。清風生坐間。
賞春心未足。剪盡尊前燭。此樂自難忘。一觴還一觴。
【好事近】
宴客七首。時留平江，俾侍兒歌以侑觴
二陸起雲間，千載風流人物。未似一門三鳳，向層霄聯翼。
貞元朝士苦無多，公今未華髮。重向紫宸朝路，立鵷鸞前列。
【好事近】
今古滿胸中，韜略一時人傑。高臥溪山好處，遲十年齋鉞。
朱轓休傍武陵溪，梅花記曾別。早晚殿前歸侍，總周廬千列。
【好事近】
淮上五分符，名在圖書東壁。坐對書成多暇，寫青箱千帙。
一杯先爲祝東風，丹詔來朝夕。何處稱公揮翰，定北扉西掖。
【好事近】
閥閱盛中州，冠冕共推華族。耐久松筠交契，更襟懷金玉。
諸儒皆自愧盧前，小試暫符竹。行看世官入踐，繼西樞前躅。
【好事近】
分手又三秋，猶記花時歌別。每念征帆歸晚，誤五湖風月。
清江休望使君來，指日趨天闕。婿玉翁冰相映，看紫薇花發。
【好事近】
襟韻絕纖塵，炯炯夜光明月。合是紫荷持橐，侍丹墀清切。
暗香疏影想公家，人與梅超絕。酒罷帝城早去，占百花先發。
【好事近】
今雨幾人來，冰霰更凝寒色。門外車多長者，頓光生蓬蓽。
繽紛飛雪更初梅，特特爲留客。惟恨坐無華饌，只平時眞率。
【憶秦娥】
木樨
隈巖側。怪生小院香來別。香來別。嫩黃細細，商量齊發。
佳人斂笑貪先折。重新爲剪斜斜葉。斜斜葉。釵頭常帶，一秋風月。
畫堂春
和秦少遊韻
春波淺碧漲方池。池臺深鎖煙霏。緩歌爭勝早鶯啼。客忍輕歸。
合坐香凝宿霧，墊巾梅插寒枝。漸西蟾影漾餘輝。醉倒誰知。
【大聖樂令】
贈小妓
豆蔻梢頭春正早。斂修眉、未經重掃。湖山清遠，幾年牢落，風韻初好。
慢綰垂螺最嬌小。是誰家、舞腰嫋嫋。而今莫謂，春歸等閒，分付芳草。
【浪淘沙】
贈妓
趁拍舞初筵。柳嫋春煙。街頭桃李莫爭妍。家本鳳樓高處住，錦瑟華年。
不用抹繁絃。歌韻天然。天敎獨立百花前。但願人如天上月，三五團圓。
【浪淘沙】
傾國與傾城。嫋嫋盈盈。歌喉巧作斷腸聲。看盡風光花不語，卻是多情。家近董雙成。三妙齊名。誰敎蜂蝶漫經營。留取無雙風味在，眞是瓊英。
【浪淘沙】
即事
草聖與詩餘。清韻誰如。生綃團扇倩誰書。月湛素華天似水，深院涼初。
人散晚鍾疏。後約還虛。良宵忍放枕鸞孤。要得相逢除是夢，有夢來無。
鷓鴣天
爲飽子山侍妾燕燕作
小泊橫塘日欲斜。一枝猶有未殘花。幾年燕子無消息，今日飛來王謝家。
歌水調，韻琵琶。聲聲都是怨年華。釵頭杏子今如許，剪燭裁詩莫問他。
鷓鴣天
贈外孫夔
間世麒麟降自天。光輝列宿燦初躔。他年身致夔龍列，少日心存翰墨邊。
簪綵筆，照金蓮。詞華當使思如泉。未論聳壑昂霄事，且與衰翁慰暮年。
驀山溪
有贈
冰清玉映，自是閨房秀。十里卷朱簾，好紫陌、家家未有。天然情素，高壓一城春，花豔麗，月精神，梅韻腰肢瘦。
曲屏虛幌，枉著鴛鴦繡。不是不相逢，淚空滴、年年別袖。從他蘭菊，秋露與春風，終不似，玉人人，一片心長久。
水調歌頭
趙制置見招，歸用東坡中秋韻，以見微意
華棟一何麗，移下小壺天。幾多曲房新戶，縹緲似當年。曾是使君風度，元有胸中丘壑，六月竹風寒。一洗箏笛耳，歌舞粲筵間。
坐中客，醒復醉，聽無眠。已回歸夢，猶復嫋嫋記清圓。尚想飲中仙子，來處餘香飄坐，勝韻此雙全。爲寄月華語，難與並嬋娟。
【芰荷香】
中秋在毗陵，不見月，作數語未成。後一日來澄江，途中先寄趙智夫
醉凝眸。正行雲遮斷，澄練江頭。皓月今宵何處，不管中秋。朱闌倚徧，又微雨、催下危樓。秋風空響更籌。不將好夢，吹過南州。
浮遠軒窗異日到，山空雲淨，江遠天浮。別去客懷，無賴准擬開愁。冰輪好在，解隨我、天際歸舟。何須舞袂歌喉。一觴一詠，談笑風流。
八聲甘州
木樨和韻
正西山、雨過弄晴景，竹屋貫斜暉。問誰將千斛，霏瑛落屑，吹上花枝。風外青鞋未熟，鼻觀已先知。撓損江南客，詩面難肥。
兩句林邊傾蓋，笑化工開落，尤甚兒嬉。歎額黃人去，還是隔年期。渺飛魂、憑誰招取，賴故人、沈水煮花甆。猶堪待，嶺梅開後，一戰雄雌。
念奴嬌
冬至夜作
灰飛嶰竹。慶羣陰消盡，新陽來復。雲物呈祥連瑞靄，煙氣紛紛馥馥。紫陌香衢，朱簷影裏，羅綺花成簇。嶺梅驚暖，數枝爭綻寒玉。
有人嫋嫋盈盈，今朝特地，爲我新妝束。嬌倚銀牀添繡線，長喜修眉舒綠。不道多情，錦屏羅幌，難得歡生足。誰知今夜，玉壺銀漏催促。
又
和耿時舉賦雪韻
江南春早，尚餘寒門巷，楊花飄逐。一色初梅開盡也，不數芳園紅綠。珍重騷人，幽懷分寄，高韻歌黃竹。六花羞避，滿箋淩亂瓊玉。
應念有客長安，履穿東郭，無與憐窮獨。鼓棹前溪非興盡，寒怯水棲巖宿。咫尺君家，瑤田無徑，冰柱排銀屋。甕頭春到，喚回晚夢清熟。
又
王守生辰
金縢事業。慶丹青千載，勳在王室。聖主英明平萬國，天產非常人物。岳瀆分靈，熊羆符夢，五百年方出。致君堯舜，要須純用經術。
須信鳳閣仙人，風流文採，藹家聲如昔。獻納司存持禁橐，合曆三臺清秩。倦宿承明，乞麾臨郡，暫輟金閨直。五雲深處，一星今在南極。
【瑞鶴仙】
春日詠懷
試六花院落。正柳綿飄墜，因風無著。吳王舊城郭。記烏衣門巷，小橋簾幕。他州寥索。漫等閒、桃英杏萼。認幽香來處，羣芳盡掩，蕙心先覺。
行樂。燕雛鶯友，浪語狂歌，休休莫莫。蘭房繡幄。添新恨，念前約。殢十分芳景，十分春意，休惜十分共酌。任十分、吹老寒梅，戍樓畫角。
水調歌頭
浮遠堂
靜練平千頃，華棟俯中流。淩晨畫戟，來看宿雨斷虹收。八九胸中雲夢，三千筆端風月，無處快凝眸。笑詠一堂上，揮鹿氣橫秋。
俯危闌，紅日下，暮雲稠。無窮偉觀，只應天意爲君謀。容我時醒時醉，獨泛微煙微雨，浩蕩逐輕鷗。不羨岳陽勝，丹碧聳層樓。
念奴嬌
同上
練江風靜，臥冰匳百尺，朱闌飛入。江遠浮天天在水，水滿半天雲溼。白鳥明邊，青山斷處，眼冷江頭立。月明潮上，葦間漁唱聲急。
幾度吹老蘋花，野香無數，欲寄應難及。天借詩人供醉眼，尊俎一時收拾。竹裏行廚，花間步障，風雨生呼吸。酒闌歌罷，釣船先具蓑笠。
畫堂春
即席
溪邊風物已春分。畫堂煙雨黃昏。水沈一縷嫋鑪薰。盡醉芳尊。
舞袖飄搖回雪，歌喉宛轉留雲。人間能得幾回聞。丞相休嗔。
浣溪沙
即席
清遠湖山佳麗人。柳邊花下復清晨。向前猶有幾多春。
祓禊秋千時節近，管絃歌舞一回新。未嗔狂客汙車茵。
【眼兒媚】
同孫尚書赴孟信安平江郡燕席上
鈴閣尋盟未肯寒。鷁首駐江幹。雲煙翰墨，風流尊俎，不放更殘。
金聲擲地西清老，天未許終閒。知音素賞，當筵一曲，流水高山。
武陵春
元若虛總管席上
門巷烏衣應好在，風韻尚依然。知是蓬瀛第幾仙。秀色粲當筵。
索句濡毫雲閣裏，清坐嫋鑪煙。誰賦回文第二篇。除是見娟娟。

# 趙構


* 構即高宗，字德基，徽宗第九子。大觀元年（一一〇七）生。宣和三年（一一21）封康王。靖康元年（一一26），使金見留，得還。徽宗、軟宗被擄北去，帝即位，建元建炎、紹興。紹興三十二年（一一62），內禪皇太子，尊爲太上皇帝，累上尊號曰光堯。淳熙十四年（一一87）卒。 
【漁父詞】
並序 
紹興元年七月十日，餘至會稽，因覽黃庭堅所書張志和漁父詞十五首，戲同其韻，賜辛永宗。 
一湖春水夜來生。幾疊春山遠更橫。煙艇小，釣絲輕。贏得閒中萬古名。 
【漁父詞】
薄晚煙林澹翠微。江邊秋月已明暉。縱遠柂，適天機。水底閒雲片段飛。 
【漁父詞】
雲灑清江江上船。一錢何得買江天。催短棹，去長川。魚蟹來傾酒舍煙。 
【漁父詞】
青草開時已過船。錦鱗躍處浪痕圓。竹葉酒，柳花氈。有意沙鷗伴我眠。 
【漁父詞】
扁舟小纜荻花風。四合青山暮靄中。明細火，倚孤松。但願尊中酒不空。 
【漁父詞】
儂家活計豈能明。萬頃波心月影清。傾綠酒，糝藜羹。保任衣中一物靈。 
【漁父詞】
駭浪吞舟脫巨鱗。結繩爲網也難任。綸乍放，餌初沈。淺釣纖鱗味更深。 
【漁父詞】
魚信還催花信開。花風得得爲誰來。舒柳眼，落梅腮。浪暖桃花夜轉雷。 
【漁父詞】
暮暮朝朝冬復春。高車駟馬趁朝身。金拄屋，粟盈囷。那知江漢獨醒人。 
【漁父詞】
遠水無涯山有鄰。相看歲晚更情親。笛裏月，酒中身。舉頭無我一般人。 
【漁父詞】
誰雲漁父是愚翁。一葉浮家萬慮空。輕破浪，細迎風。睡起蓬窗日正中。 
【漁父詞】
水涵微雨湛虛明。小笠輕蓑未要晴。明鑑裏，縠紋生。白鷺飛來空外聲。 
【漁父詞】
無數菰蒲問藕花。棹歌輕舉酌流霞。隨家好，轉山斜。也有孤村三兩家。 
【漁父詞】
春入渭陽花氣多。春歸時節自清和。沖曉霧，弄滄波。載與俱歸又若何。 
【漁父詞】
清灣幽島任盤紆。一舸橫斜得自如。惟有此，更無居。從敎紅袖泣前魚。 

# 崔若礪


* 若礪字公治，新興人。大觀元年（一一〇七）生。紹興八年（一一38）進士。官眞陽尉、河源令。紹興十九年（一一49）卒，年四十三。 
【失調名】
愁殢有兵尊，老怕能言李。 

# 高登


* 登字彥先，漳浦人。宣和間爲太學生。紹興二年（一一32）登第，授富川主簿，遷古田縣令。後以事忤秦檜，編管漳州。紹興十八年（一一四八）卒。有東溪集。 
【多麗】
人間世，偶然攘臂來遊。何須恁、乾坤角抵，又成冷笑俳優。且寬心、待他天命，謾鼓舌、誇吾人謀。李廣不侯，劉蕡未第，千年公論合誰羞。往矣瓦飄無意，甑墮懶回頭。眞堪笑，直鉤論議，圓枘機籌。 
幸斯道、元無得喪，壯心豈有沈浮。好溫存、困中節概，莫冷落、窮裏風流。酒滴眞珠，飯鈔雲子，醉飽臥信緣休。歸去也，幅巾談笑，卒歲且優遊。迴圈事，亡羊須在，失馬何憂。 
阮郎歸
過武仙懸，謁許宰不遇，作此寄之
武仙花縣謁鳧仙。急招橫渡船。重門晝掩訟庭閒。虛簷羣雀喧。 
金屋畔，玉闌邊。新春桃李妍。主人情重客無緣。銷魂空黯然。 
驀山溪
容州病起作 
黃茅時節，病惱南來客。瘦得不勝衣，試腰圍、都無一搦。東籬興在，手種菊方黃，摘晚豔，泛新，誰道乾坤窄。 
百年役役，樂事眞難得。短髮已無多，更何勞、霜風染白。兒曹齊健，扶□一翁孱，龍山帽，習池巾，歸路從敧側。 
【行香子】
瘴氣如雲。暑氣如焚。病輕時、也是十分。沈屙惱客，罪罟縈人。歎檻中猿，籠中鳥，轍中鱗。 
休負文章，休說經綸。得生還、已早因循。菱花照影，筇竹隨身。奈沈郎EE，潘郎老，阮郎貧。 
漁家傲
紹興甲子潮州考官作 
名利場中空擾擾。十年南北東西道。依舊緣山塵撲帽。空懊惱。羨他陶令歸來早。 
歸去來兮秋已杪。菊花又遶東籬好。有酒一尊開口笑。雖然老。玉山猶解花前倒。 
【好事近】
黃義卿畫帶霜竹 
瀟灑帶霜枝，獨向歲寒時節。觸目千林憔悴，更幽姿清絕。 
多才應賦得天眞，落筆驚風葉。從此綠窗深處，有一梢秋月。 
【好事近】
再和餞別 
送客過江村，況值重陽佳節。向晚西風蕭瑟，正離人愁絕。 
尊前相顧惜參商，引十分蕉葉。回首高陽人散，負西樓風月。 
【好事近】
又和紀別 
飲興正闌珊，正是揮毫時節。霜幹銀鉤錦句，看壁間三絕。 
西風特地颯秋聲，樓外觸殘葉。匹馬翩然歸去，向征鞍敲月。 
【浪淘沙】
王宰母生日，寓居道州，勉其來富州
璧月掛秋宵。丹桂香飄。廣寒宮殿路迢迢。試問嫦娥緣底事，欲下層霄。 
蘭玉自垂髫。拜命當朝。神仙會裏且逍遙。分取壺中閒日月，來伴王喬。 
西江月
渺渺西江流水，翩翩北客征帆。清秋月影浸人寒。雲淨碧天澄淡。 
飄泊道途零落，疏慵鬢髮。從來涉世戒三緘。只好隨時飲啖。 
南歌子
菊撚黃金嫩，杯傾琥珀濃。良辰何處寄萍蹤。短艇飄搖一葉、浪花中。 
鳳闕遊娃館，幽坡賞梵宮。當年樂事總成空。目斷天邊想像、意可窮。 
【好事近】
富貴本無心，何事故鄉輕別。空惹猿驚鶴怨，誤松蘿風月。 
囊錐剛強出頭來，不道甚時節。欲命巾車歸去，恐豺狼當轍。 
