和峴

峴字晦仁，開封浚儀（今開封）人，後唐長興四年（九三三）生。父凝，晉宰相，花間集詞人。峴十六登朝爲著作郎。建隆初，太常博士。太平興國二年（九七七），爲京東轉運使，坐事削籍。端拱元年（九八八），主客郎中，判太常寺兼禮儀院事。是年卒，年五十六。

開寶元年南郊鼓吹歌曲三首

導引

氣和玉燭，睿化著鴻明。緹管一陽生。郊禋盛禮燔柴畢，旋軫鳳凰城。森羅儀衛振華纓。載路溢歡聲。皇圖大業超前古，垂象泰階平。和聲（宋史無「和聲」二字，此從宋會要輯稿。下二首同。）
歲時豐衍，九土樂升平。覩寰海澂清。道高堯舜垂衣治，日月並文明。嘉禾甘露登歌薦，雲物煥祥經。兢兢惕惕持謙德，未許禪云亭。

六州

嚴夜警，銅蓮漏遲遲。清禁肅，森陛戟，羽衛儼皇闈。角聲勵，鉦鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。薦蒼璧，郊祀神祇。屬景運純禧。京坻豐衍，羣材樂育，諸侯述職，盛德服蠻夷。（和聲）
殊祥萃，九苞丹鳳來儀。膏露降，和氣洽，三秀煥靈芝。鴻猷播，史冊相輝。張四維。卜世永固丕基。敷玄化，蕩蕩無為。合堯舜文思。混幷寰宇，休牛歸馬，銷金偃革，蹈詠慶昌期。

十二時

承寶運，馴致隆平。鴻慶被寰瀛。時清俗阜，治定功成。遐邇詠由庚。嚴郊祀，文物聲明。會天正、星拱奏嚴更。布羽儀簪纓。宸心虔潔，明德播惟馨。動蒼冥。神降享精誠。（和聲）
燔柴半，萬乘移天仗，肅鑾輅旋衡。千官雲擁，羣后葵傾。玉帛旅明庭。韶濩薦，金奏諧聲。集休亨。皇澤浹黎庶，普率洽恩榮。仰欽元后，睿聖貫三靈。萬邦寧。景貺福千齡。（以上三首見宋史樂志十五。原無撰人姓氏，從文獻通考卷一百四十三樂十六）

王禹偁

禹偁字元之，鉅野人。生於周世宗顯德元年（九五四）。九歲能文。太平興國八年（九八三），登進士。端拱初，召試，歷右拾遺。二年（九八九），拜左司諫，知制誥、判大理寺，辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。累遷翰林學士、坐謗訕罷為工部郎中、知滁州，改知揚州。真宗卽位，召知制誥，出知黃州，徙蘄州。咸平四年（一〇〇一）卒，年四十八。有小畜集。

點絳脣

感興

雨恨雲愁，江南依舊稱佳麗。水村漁市。一縷孤煙細。
天際征鴻，遙認行如綴。平生事。此時凝睇。誰會憑闌意。

（唐宋諸賢絕妙詞選卷三）

存目詞

案詞律拾遺卷一載有王禹偁清平調「玉宸朝晚」一首，乃王珪作，見類說卷十六倦遊雜錄。

蘇易簡

易簡字太簡，梓州銅山（今四川中江）人。生於周世宗顯德五年（九五八）。太平興國五年（九八〇）進士第一。累知制誥，充翰林學士，遷給事中。淳化中，參知政事，出知陳州。至道二年（九九六）卒，年三十九，贈禮部尙書。有集，今不傳。

越江吟

神仙神仙瑤池宴。片片。碧桃零落春風晚。翠雲開處，隱隱金輿挽。玉麟背冷清風遠。

續湘山野錄

案此首別本作「非雲非煙瑤池宴。片片。碧桃零亂黃金殿。蝦鬚半捲天香散。春雲和，孤竹清婉。入霄漢。紅顏醉態爛熳。金輿轉。霓旌影亂。簫聲遠。」見苕溪漁隱叢話前集卷十六引冷齋夜話。

寇準

準字平仲，華州下邽（今陝西省）人。生於建隆二年（九六一）。登太平興國五年（九八〇）進士，除巴東令。淳化五年，參知政事。真宗朝，累官同中書門下平章事、尚書右僕射、集賢殿大學士，封萊國公。乾興初，為丁謂所搆，貶雷州司戶，徙衡州司馬。天聖元年（一〇二三）卒，年六十三。仁宗時，贈中書令，諡忠愍。有巴東集。

甘草子

春早。柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初坼桃花小。
遙望碧天淨如掃。曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草。任玉壺傾倒。（湘山野錄卷下）

踏莎行

春色將闌，鶯聲漸老。紅英落盡靑梅小。畫堂人靜雨濛濛，屏山半掩餘香裊。
密約沈沈，離情杳杳。菱花塵滿慵將照。倚樓無語欲銷魂，長空黯淡連芳草。

樂府雅詞拾遺卷上

案此首別誤作秦觀詞，見詞學筌蹄卷三。

陽關引

塞草煙光闊，渭水波聲咽。春朝雨霽輕塵歇。征鞍發。指青青楊柳，又是輕攀折。動黯然，知有後會甚時節。
更盡一杯酒，歌一闋。歎人生，最難歡聚易離別。且莫辭沈醉，聽取陽關徹。念故人，千里自此共明月。苕溪漁隱叢話後集卷九引蘭畹集

點絳脣

水陌輕寒，社公雨足東風慢。定巢新燕。溼雨穿花轉。
象尺熏爐，拂曉停針線。愁蛾淺。飛紅零亂。側臥珠簾捲。唐宋諸賢絕妙詞選卷二

存目詞

調名首句出處附注
踏莎行 小徑紅稀 類編草堂詩餘 晏殊作，見珠玉詞卷一
江南春 波渺渺 花草粹編卷一引溫公詩話 乃詩而非詞，見忠慾公詩集卷上，今附錄
夜度娘 煙波渺渺一千里 古今詞統卷一 乃詩而非詞，見忠愍公詩集卷上，題作「追思柳惲汀洲之詠尚有餘妍回書一絕」，今附錄於後

江南春

波渺渺，柳依依。孤村芳草遠，斜日杏花飛。春盡離腸遠，蘋滿汀洲人未歸。

夜度娘

煙波渺渺一千里，白蘋香散東風起。日暮汀洲一望時，柔情不斷如春水。

錢惟演

惟演字希聖，吳越忠懿王俶之子，建隆三年（九六二）生。少補牙門將。歸宋，爲右屯衛將軍。咸平三年（一〇〇一）召試，改文職，爲太僕少卿。累遷翰林學士樞密使，罷為鎭國軍節度觀察留後，改保大軍節度使，知河陽。入朝，加同中書門下平章事。明道二年（一〇三三），坐擅議宗廟，又與后家通婚，落同平章事，以崇信軍節度使歸鎭。景祐元年（一〇三四）卒，諡曰思，改諡文僖。

木蘭花

城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。
情懷漸變成衰晚。鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊，今日芳尊惟恐淺。

湘山野錄卷上

案此首別又誤入曹勛松隱文集卷三十九。元徐大焯燼餘錄甲編此首誤為錢俶作。

玉樓春

錦籜參差朱檻曲。露濯文犀和粉綠。未容濃翠伴桃紅，已許纖枝留鳳宿。
嫩似春荑明似玉。一寸芳心誰管束。勸君速喫莫踟躕，看被南風吹作竹。全芳備祖後集卷二十三筍門

陳堯佐

堯佐字希元，閬中人。生於乾德元年（九六三）。端拱元年（九八八）進士。歷官同中書門下平章事、集賢殿大學士，以太子太師致仕。慶曆四年（一〇四四）卒，年八十二。贈司空兼侍中，諡文惠。有陳文惠愚丘集、潮陽編，不傳。

踏莎行

二社良辰，千家庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。
亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重珠簾捲。（湘山野錄卷中）

潘閬

閬字逍遙，大名人。或云錢塘人。賣藥京師，好友結貴近，有言其能詩者。至道元年（九九五）賜進士及第，試國子四門助教。未幾，追還詔書。真宗時為滁州參軍，大中祥符二年（一〇〇九）卒。有逍遙集。

酒泉子

長憶錢塘，不是人寰是天上。萬家掩映翠微間。處處水潺潺。
異花四季當窗放。出入分明在屏障。別來隋柳幾經秋。何日得重遊。

其二

長憶錢塘，臨水傍山三百寺。僧房攜杖徧曾遊。閒話覺忘憂。
栴檀樓閣雲霞畔。鐘梵清宵徹天漢。別來遙禮祗焚香。便恐是西方。

其三

長憶西湖，湖上春來無限景。吳姬箇箇是神仙。競泛木蘭船。
樓臺簇簇疑蓬島。野人祗合其中老。別來已是二十年。東望眼將穿。

其四

長憶西湖，盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正清秋。
笛聲依約蘆花裏。白鳥成行忽驚起。別來閒整釣魚竿。思入水雲寒。

其五

長憶孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。
芰荷香噴連雲閣。閣上清聲簷下鐸。別來塵土汙人衣。空役夢魂飛。

其六

長憶西山，靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊曾遊。三伏似清秋。
白猿時見攀高樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看。終是欠峯巒。

其七

長憶高峯，峯上塔高塵世外。昔年獨上最高層。月出見觚稜。
舉頭咫尺疑天漢。星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰。何日得重登。

其八

長憶吳山，山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤。千古恨猶高。
寒鴉日暮鳴還聚。時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠。遙奠酒盈卮。

其九

長憶龍山，日月宮中誰得到。宮中旦暮聽潮聲。臺殿竹風清。
門前歲歲生靈草。人采食之多不老。別來已白數莖頭，早晚卻重遊。

其十

長憶觀潮，滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空。萬面鼓聲中。
弄濤兒向濤頭立。手把紅旗旗不溼。別來幾向夢中看。夢覺尚心寒。

以上逍遙詞，用南京圖書館藏明鈔本

掃市舞

出砒霜，價錢可。贏得撥灰兼弄火。暢殺我。

夢溪筆談卷二十五

丁謂

謂字公言，初字謂之，長洲（今蘇州）人。生於乾德四年（九六六）。淳化三年（九九二）進士。天禧中，拜平章事，封晉國公。後貶崖州司戶，致仕，居光州。景祐四年(一〇三七)卒，年七十二。有丁晉公集四卷，不傳。

鳳棲梧

十二層樓春色早。三殿笙歌，九陌風光好。堤柳岸花連復道。玉梯相對開蓬島。鶯囀喬林魚在藻。太液微波，綠鬭王孫草。南闕萬人瞻羽葆。後天祝聖天難老。

又

朱闕玉城通閬苑。月桂星榆，春色無深淺。簫瑟篌笙仙客宴。蟠桃花滿蓬萊殿。
九色明霞裁羽扇。雲霧爲車，鸞鶴驂彫輦。路指瑤池歸去晚。壺中日月如天遠。

以上二首見唐宋諸賢絕妙詞選卷二

林逋

逋字君復，錢塘(今杭州)人。生於乾德五年(九六七)。隱西湖之孤山二十年，足不及城市。真宗聞其名，詔長吏歲時勞問。天聖六年(一〇二八)卒，年六十二，賜謚和靖先生。有集。

相思令

吳山青。越山青。兩岸青山相對迎。爭忍有離情。
君淚盈。妾淚盈。羅帶同心結未成。江邊潮已平。

樂府雅詞拾遺卷上

點絳唇

金谷年年，亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。
又是離歌，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。

苕溪漁隱叢話後集卷二十一引本事曲集。此首別又誤作姜夔詞，見洪正治本白石詩詞集。

霜天曉角

冰清霜潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄，聲搖動、枝頭月。
夢絕。金獸爇。曉寒蘭燼滅。要卷珠簾清賞，且莫掃、階前雪。

全芳備祖前集卷一梅花門

存目詞

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 瑞鷓鴣 | 衆芳搖落獨鮮妍 | 梅苑卷八 | 原爲七律，後人唱作瑞鷓鴣。附錄於後 |
| 霜天曉角 | 翦雪裁冰 | 古今圖書集成草木典卷二百十一梅部 | 樓槃作，見絕妙好詞卷三 |

瑞鷓鴣

衆芳搖落獨鮮妍。占盡風情向小園。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。
寒禽欲下先偷眼，粉蝶如知合斷魂。幸有微吟可相狎，不須檀板共金尊。

楊億

億字大年，建州浦城人。生於開寶七年（九七四）。雍熙元年（九八四），年十一，授祕書省正字。淳化三年（九九二）賜進士第。歷著作佐郎、知制誥、翰林學士。卒於天禧四年（一〇二〇），年四十七。

少年游

江南節物，水昏雲淡，飛雪滿前村。千尋翠嶺，一枝芳豔，迢遞寄歸人。
壽陽妝罷，冰姿玉態，的的寫天真。等閒風雨又紛紛。更忍向、笛中聞。（梅苑卷十）

陳亞

亞字亞之，維揚（今揚州）人。咸平五年（一〇〇二）進士。嘗爲杭之於潛令，守越州、潤州、湖州，官至太常少卿。好爲藥名詩。有陳亞之集，不傳。

生查子 藥名寄章得象陳情

朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。
也知沒藥療飢寒，食薄何相誤。大幅紙連粘，甘草歸田賦。

又 藥名閨情

相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檳郎讀。
分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。

又 同上

小院雨餘涼，石竹風生砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。
起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。爲念壻辛勤，去折蟾宮桂。

又 同上

浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。
琵琶閒抱理相思，必撥朱絃斷。擬續斷朱絃，待這冤家看。

以上見青箱雜記卷一

夏竦

竦字子喬，江州德安人。生於雍熙元年（九八四）。以父死事補官。景德四年（一〇〇七），賢良方正能直言極諫科。仁宗朝，累擢知制誥，拜同中書門下平章事，判大名府。召入爲宰相，爲言者所攻，改樞密使。封英國公，後改封鄭。皇祐二年（一〇五〇）卒，年六十七，贈太師、中書令，謚文莊。有夏文莊集一百卷，今不傳。清四庫全書中有輯本。

喜遷鶯

霞散綺，月沈鉤。簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖清秋。
瑤堦曙。金盤露。鳳髓香和煙霧。三千珠翠擁宸遊。水殿按涼州。

青箱雜記卷五

鷓鴣天

鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。尊前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。
停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。

詞林萬選卷二。案此詞末二句，後村先生大全集卷一百七十五引作無名氏詞。詞林萬選所引，時有不可信者，此詞殆非夏竦作。

聶冠卿

冠卿字長孺，新安（今安徽歙縣）人。端拱元年（九八八）生。大中祥符五年（一〇一二）進士。以薦召試學士院，充館閣校勘，預撰景祐廣樂記。慶曆元年（一〇四一），以兵部郎中知制誥拜翰林學士。二年（一〇四三）卒，年五十五。有蘄春集，今不傳。

多麗 李良定公席上賦

想人生，美景良辰堪惜。問其間、賞心樂事，就中難是并得。況東城、鳳臺沙苑，泛晴波、淺照金碧。露洗華桐，煙霏絲柳，綠陰搖曳，蕩春一色。畫堂迥、玉簪瓊佩，高會盡詞客。清歡久、重然絳蠟，別就瑤席。
有翩若輕鴻體態，暮爲行雨標格。逞朱唇、緩歌妖麗，似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回，嬌鬟低嚲，腰肢纖細困無力。忍分散、彩雲歸後，何處更尋覓。休辭醉，明月好花，莫謾輕擲。

能改齋漫錄卷十六

李遵勗

遵勗字公武。大中祥符元年（一〇〇八），尙太宗女隨國長公主，授左龍武軍將軍、駙馬都尉。累遷寧國軍節度使，徙鎮國軍，知許州。寶元元年（一〇三八）卒，年五十一。贈中書令，謚和文。有閑宴集，今不傳。

望漢月

黃菊一叢臨砌。顆顆露珠裝綴。獨敎冷落向秋天，恨東君不曾留意。
雕闌新雨霽。綠蘚上，亂鋪金蕊。此花開後更無花，願愛惜、莫同桃李。

能改齋漫錄卷十六。案此首別又誤作李龏詞，見金繩武本花草粹編卷九。

滴滴金

帝城五夜宴遊歇。殘燈外、看殘月。都人猶在醉鄉中，聽更漏初徹。
行樂已成閒話說。如春夢、覺時節。大家同約探春行，問甚花先發。

能改齋漫錄卷十七

范仲淹

仲淹字希文，吳縣（今蘇州）人。生於端拱二年（九八九）。大中祥符八年（一〇一五）進士。仕至樞密副使，參知政事，以資政殿學士爲陝西四路宣撫使。知邠州，徙鄧州、荆南、杭州、青州。皇祐四年（一〇五二）卒，年六十四。贈兵部尚書、楚國公，諡文正。有集。

蘇幕遮 懷舊

碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。
黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。

漁家傲 秋思

塞下秋來風景異。衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂裏。長煙落日孤城閉。
濁酒一杯家萬里。燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐。將軍白髮征夫淚。

御街行 秋日懷舊

紛紛墮葉飄香砌。夜寂靜、寒聲碎。真珠簾捲玉樓空，天淡銀河垂地。年年今夜，月華如練，長是人千里。
愁腸已斷無由醉。酒未到、先成淚。殘燈明滅枕頭攲。諳盡孤眠滋味。都來此事，眉間心上，無計相迴（案。迴原作「違」，從花草粹編卷八改）避。

以上彊村叢書本范文正公詩餘

剔銀燈 與歐陽公席上分題

昨夜因看蜀志。笑曹操、孫權、劉備。用盡機關，徒勞心力，只得三分天地。屈指細尋思，爭如共、劉伶一醉。
人世都無百歲。少癡騃、老成尪悴。只有中間，些子少年，忍把浮名牽繫。一品與千金，問白髮、如何回避。（中吳紀聞卷五）

定風波 自前二府鎮穰下營百花洲親製

羅綺滿城春欲暮。百花洲上尋芳去。浦映□（案原無空格，彊村叢書補）花花映浦。無盡處。恍然身入桃源路。
莫怪山翁聊逸豫。功名得喪歸時數。鶯解新聲蝶解舞。天賦與。爭教我輩無歡緒。（敬齋古今難卷三）

疆村叢書本范文正公詩餘補遺此詞注云：「按此調即漁家傲。敬齋亦云：與漁家傲相同。」

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 憶王孫 | 颼颼風冷荻花秋 | 楊金本草堂詩餘前集卷下 | 李重元詞，見唐宋諸賢絕妙詞選卷七 |
| 又 | 同雲風掃雪初晴 | 又 | 又 |
| 意難忘 | 清淚如鉛 | 古今詞選卷五 | 范晞文詞，見絕妙好詞卷六 |

沈邈

邈字子山，信州弋陽（在今江西省）人。進士及第。慶曆初爲侍御史。歷知澶州、河北、陝西都轉運使，知延州卒。

剔銀燈 途次南京憶營妓張溫卿

一夜隋河風勁。霜溼水天如鏡。古柳堤長，寒煙不起，波上月無流影。那堪頻聽。疏星外、離鴻相應。
須信道、情多是病。酒未到、愁腸還醒。數疊蘭衾，餘香未減，甚時枕鴛重並。教伊須更。將盟誓、後約言定。

又

江上秋高霜早。雲靜月華如掃。候雁初飛，啼螀正苦，又是黃花衰草。等閒臨照。潘郎鬢、星星易老。
那堪更、酒醒孤棹。望千里、長安西笑。臂上妝痕，胸前淚粉，暗惹離愁多少。此情誰表。除非是、重相見了。（以上二首見能改齋漫錄卷十七）

楊適

適字安道，慈溪人。隱居大隱山，以行義聞於鄉里，人稱大隱先生。嘉祐六年（二六二），以薦授將仕郎，試太學助教，不赴。卒年七十六。自署慈川逸民。

長相思 題丈亭館

南山明。北山明。中有長亭號丈亭。沙邊供送迎。
東江清。西江清。海上潮來兩岸平。行人分棹行。

寶慶四明志卷十六

柳永

永字耆卿，初名三變，崇安（今福建省）人。景祐元年（一六四）進士，授睦州團練使推官。官至屯田員外郎。以樂章擅名，有樂章集。

正宮 黃鶯兒

園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露溼縷金衣，葉映如簧語。曉來枝上緜蠻，似把芳心、深意低訴。
無據。乍出暖煙來，又趁遊蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。此際海燕偏饒，都把韶光與。

玉女搖仙佩 佳人（題據毛扆校本樂章集補）

飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩豔卉，惟是深紅淺白而已。
爭如這多情，占得人間，千嬌百媚。須信畫堂繡閣，皓月清風，忍把光陰輕棄。自古及今，佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。願嬭嬭、蘭心蕙性，枕前言下，表余深意。爲盟誓。今生斷不孤鴛被。

雪梅香

景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙裊寒碧，水村殘葉舞愁紅。楚天闊，浪浸斜陽，千里溶溶。
臨風。想佳麗，別後愁顏，鎮斂眉峯。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨、相思意，盡分付征鴻。

尾犯

夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦，夜將闌、燈花旋落。最無端處，總把良宵，祇恁孤眠卻。
佳人應怪我，別後寡信輕諾。記得當初，翦香雲為約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。再同歡笑，肯把金玉珠珍博。

案此首別又誤入吳文英夢窗詞集。

早梅芳

海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷浦漵，楊柳汀洲，映虹橋倒影，蘭舟飛棹，遊人聚散，一片湖光裏。
漢元侯，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年晝錦，歸來吾鄉我里。鈴齋少訟，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。

鬬百花 亦名夏州（小注據毛校樂章集補）

颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽淚落如珠，長是淹殘粉面。鸞輅音塵遠。
無限幽恨，寄情空殢紈扇。應是帝王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。

其二

煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙蕪，簾幕閒垂風絮。春困厭厭，拋擲鬬草工夫，冷落踏靑心緒。終日扃朱戶。
遠恨緜緜，淑景遲遲難度。年少傅粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆鞦韆，空鎖滿庭花雨。

其三

滿搦宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描似削身材，怯雨羞雲情意。舉措多嬌媚。
爭奈心性，未會先憐佳壻。長是夜深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。

甘草子

秋暮。亂灑衰荷，顆顆真珠雨。雨過月華生，冷徹鴛鴦浦。
池上凭闌愁無侶。奈此箇、單棲情緒。卻傍金籠共鸚鵡。念粉郎言語。

其二

秋盡。葉翦紅綃，砌菊遺金粉。雁字一行來，還有邊庭信。
飄散露華清風緊。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。

中呂宮 送征衣

過韶陽。璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清和，頒率土稱觴。
無間要荒華夏，盡萬里、走梯航。彤庭舜張大樂，禹會羣方。鵷行。望上國，山呼鼇抃，遙爇鑪香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。

晝夜樂

洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春色暮。對滿目、亂花狂絮。直恐好風光，盡隨伊歸去。
一場寂寞憑誰訴。算前言、總輕負。早知恁地難拚，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有、繫人心處。一日不思量，也攢眉千度。

其二

秀香家住桃花徑。算神仙、纔堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當筵逞。遏天邊，亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。
洞房飲散簾幃靜。擁香衾、歡心稱。金鑪麝裊青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入嘉景。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。

柳腰輕

英英妙舞腰肢軟。章臺柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香砌、絲管初調，倚輕風、佩環微顫。
乍入霓裳促徧。逞盈盈、漸催檀板。慢垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。

西江月

鳳額繡簾高卷，獸鐶朱戶頻搖。兩竿紅日上花梢。春睡厭厭難覺。
好夢狂隨飛絮，閒愁濃（案「濃」原作「穠」，從毛校樂章集）勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。

仙呂宮 傾杯樂

禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連雲複道淩飛觀。聳皇居麗，嘉氣瑞煙葱蒨。翠華宵幸，是處層城閬苑。
龍鳳燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部絃管。向曉色、都人未散。盈萬井、山呼鼇抃。願歲歲，天仗裏、常瞻鳳輦。

笛家弄

花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍晴輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘似染，金堤如繡。是處王孫，幾多遊妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷懷，盡成感舊。
別久。帝城當日，蘭堂夜燭，百萬呼盧，畫閣春風，十千（案「千」原誤作「年」，據毛校樂章集改）沽酒。未省、宴處能忘管絃，醉裏不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。空遺恨，望仙鄉，一餉消凝，淚沾襟袖。

大石調 傾杯樂

皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣迥、涼生襟袖。追舊事、一餉凭闌久。如何媚容豔態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。
算到頭、誰與伸剖。向道我別來，為伊牽繫，度歲經年，偷眼覷、也不忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還依舊。

迎新春

嶰管變青律，帝里陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶。徧九陌、羅綺香風微度。十里然絳樹。鼇山聳、喧天簫鼓。
漸天如水，素月當午。香徑裏、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。

曲玉管

隴首雲飛，江邊日晚，煙波滿目凭闌久。立望關河蕭索，千里清秋。忍凝眸。
杳杳神京，盈盈仙子，別來錦字終難偶。斷雁無憑，冉冉飛下汀洲。思悠悠。
暗想當初，有多少、幽歡佳會，豈知聚散難期，翻成雨恨雲愁。阻追遊。每登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。

案此詞原分二段。詞譜卷三十三云：「此詞前段，截然兩對，即瑞龍吟調所謂雙拽頭也。」今從其說。

滿朝歡

花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝里風光爛漫，偏愛春杪。煙輕晝永，引鶯囀上林，魚遊靈沼。巷陌乍晴，香塵染惹，垂楊芳草。
因念秦樓彩鳳，楚觀朝雲，往昔曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩朱扉悄悄。盡日佇立無言，贏得淒涼懷抱。

夢還京

夜來忽忽飲散，欹枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。悄無寐。
追悔當初，繡閣話別太容易。日許時、猶阻歸計。甚況味。旅館虛度殘歲。想嬌媚。那裏獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。

鳳銜杯

有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔牋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、銀鉤滿。
錦囊收，犀軸卷。常珍重、小齋吟玩。更寶若珠璣，置之懷袖時時看。似頻見、千嬌面。

其二

追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪遊玩。奈獨自、慵擡眼。
賞煙花，聽絃管。圖歡笑、轉加腸斷。更時展丹青，強拈書信頻頻看。又爭似、親相見。

鶴沖天

閒窗漏永，月冷霜華墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。無語沈吟坐。好天好景，未省展眉則箇。
從前早是多成破。何況經歲月，相拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

受恩深

雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明豔盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛被金錢妒。擬買斷秋天，容易獨步。
粉蝶無情蜂已去。要上金尊，惟有詩人曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。

看花回

屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白髮，極品何為。
塵事常多雅會稀。忍不開眉。畫堂歌管深深處，難忘酒琖花枝。醉鄉風景好，攜手同歸。

其二

玉墄金階舞舜干。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁絃。鳳樓臨綺陌，嘉氣非煙。
雅俗熙熙物態妍。忍負芳年。笑筵歌席連昏晝，任旗亭、斗酒十千。賞心何處好，惟有尊前。

柳初新

東郊向曉星杓亞。報帝里、春來也。柳擡煙眼，花勻露臉，漸覺綠嬌紅姹。妝點層臺芳榭。運神功、丹青無價。
別有堯階試罷。新郎君、成行如畫。杏園風細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。徧九陌、相將遊冶。驟香塵、寶鞍驕馬。

案此首別又誤入陳耆卿篔窗集卷十。

兩同心

嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前、舞燕歌雲，別有輕妙。
飲散玉鑪煙裊。洞房悄悄。錦帳裏、低語偏濃，銀燭下、細看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。

其二

竚立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迥、夜遊香陌。憶當時、酒戀花迷，役損詞客。
別有眼長腰搦。痛憐深惜。鴛會阻、夕雨淒飛，錦書斷、暮雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。

女冠子

斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時度。莎階寂靜無覩。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一徑，流螢幾點，飛來又去。
對月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裏，有人人、那回飲散，略曾諧鴛侶。因循忍便睽阻。相思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。

玉樓春

昭華夜醮連清曙。金殿霓旌籠瑞霧。九枝擎燭燦繁星，百和焚香抽翠縷。
香羅薦地延眞馭。萬乘凝旒聽祕語。卜年無用考靈龜，從此乾坤齊曆數。

其二

鳳樓郁郁呈嘉瑞。降聖覃恩延四裔。醮臺清夜洞天嚴，公讌淩晨簫鼓沸。
保生酒勸椒香膩。延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。

其三

皇都今夕知何夕。特地風光盈綺陌。金絲玉管咽春空，蠟炬蘭燈燒曉色。
鳳樓十二神仙宅。珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街遊，狂殺雲蹤幷雨迹。

其四

星闈上笏金章貴。重委外臺疏近侍。百常天閣舊通班，九歲國儲新上計。
太倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鍾應不醉。

其五

閬風歧路連銀闕。曾許金桃容易竊。烏龍未睡定驚猜，鸚鵡能（案「能」原作「多」，據毛校樂章集改）言防漏泄。
怱怱縱得鄰香雪。窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。

金蕉葉

厭厭夜飲平陽第。添銀燭、旋呼佳麗。巧笑難禁，豔歌無間聲相繼。準擬幕天席地。
金蕉葉泛金波齊，未更闌、已盡狂醉。就中有箇風流，暗向燈光底。惱徧兩行珠翠。

惜春郎

玉肌瓊豔新妝飾。好壯觀歌席。潘妃寶釧，阿嬌金屋，應也消得。
屬和新詞多俊（案「俊」原作「峻」，據毛校樂章集改）格。敢共我勍敵。恨少年、枉費疏狂，不早與伊相識。

傳花枝

平生自負，風流才調。口兒裏、道知張陳趙。唱新詞，改難令，總知顛倒。解刷扮，能𠴇嗽，表裏都峭。每遇著、飲席歌筵，人人盡道。可惜許老了。
閻羅大伯曾敎來，道人生、但不須煩惱。遇良辰，當美景，追歡買笑。賸活取百十年，只恁廝好。若限滿、鬼使來追，待倩箇、掩通著到。（以上彊村叢書本樂章集卷上，四十首）

雙調 雨霖鈴

寒蟬淒切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝噎。念去去、千里煙波，暮靄沈沈楚天闊。
多情自古傷離別。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。

定風波

竚立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇、極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車向此，人人奔名競利。念蕩子、終日驅驅，爭覺鄉關轉迢遞。
何意。繡閣輕拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦遊滋味。此情懷、縱寫香牋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。

尉遲杯

寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態、欲語先嬌媚。每相逢、月夕花朝，自有憐才深意。
綢繆鳳枕鴛被。深深處、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況已斷、香雲為盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。

慢卷紬

閒窗燭暗，孤幃夜永，攲枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深意。到得如今，萬般追悔。空只添憔悴。對好景良辰，皺著眉兒，成甚滋味。
紅茵翠被。當時事、一一堪垂淚。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高猶睡。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裏。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫。

征部樂

雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、花衢覓。細說此中端的。道向我、轉覺厭厭，役夢勞魂苦相憶。
須知最有，風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長似初相識。況漸逢春色。便是有、舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。

佳人醉

暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灩無際。冷浸書帷夢斷，卻披衣重起。臨軒砌。
素光遙指。因念翠蛾，杳隔音塵何處，相望同千里。儘凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。

迷仙引

纔過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，便千金慵覷。常祇恐，容易蕣華偷換，光陰虛度。
已受君恩顧。好與花爲主。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免教人見妾，朝雲暮雨。

御街行 聖壽（題據毛校樂章集補）

燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞竿高聳，恩霈均寰寓。
赤霜袍爛飄香霧。喜色成春煦。九儀三事仰天顏，八彩旋生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。

其二

前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬，爭奈不是鴛鴦伴。
朦朧暗想如花面。欲夢還驚斷。和衣擁被不成眠，一枕萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歎。

歸朝歡

別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分曙色。路遙山遠多行役。往來人，隻輪雙槳，盡是利名客。
一望鄉關煙水隔。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗誠何益。歸去來，玉樓深處，有箇人相憶。

采蓮令

月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌面、盈盈竚立，無言有淚，斷腸爭忍回顧。
一葉蘭舟，便恁急槳淩波去。貪行色、豈知離緒。萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回首、重城不見，寒江天外，隱隱兩三煙樹。

秋夜月

當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裏，斂著眉兒長歎。惹起舊愁無限。
盈盈淚眼。漫向我耳邊，作萬般幽怨。奈你自家心下，有事難見。待信真箇，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。

巫山一段雲

六六真遊洞，三三物外天。九班麟穩破非煙。何處按雲軒。
昨夜麻姑陪宴。又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。彷彿見金鼇。

其二

琪樹羅三殿，金龍抱九關。上清真籍總群仙。朝拜五雲間。
昨夜紫微詔下。急喚天書使者。令齎瑤檢降彤霞。重到漢皇家。

其三

清旦朝金母，斜陽醉玉龜。天風搖曳六銖衣。鶴背覺孤危。
貪看海蟾狂戲。不道九關齊閉。相將何處寄良宵。還去訪三茅。

其四

閬苑年華永，嬉遊別是情。人間三度見河清。一番碧桃成。
金母忍將輕摘。留宴鼇峰真客。紅狵閒臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。

其五

蕭氏賢夫婦，茅家好弟兄。羽輪飆駕赴層城。高會盡仙卿。
一曲雲謠爲壽。倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。

婆羅門令

昨宵裏、恁和衣睡。今宵裏、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後、何事還驚起。霜天冷，風細細。觸疏窗、閃閃燈搖曳。
空床展轉重追想，雲雨夢、任攲枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有相憐計。

小石調 法曲獻仙音

追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念倚玉偎香，前事頓輕擲。
慣憐惜。饒心性，鎮厭厭多病，柳腰花態嬌無力。早是乍清減，別後忍教愁寂。記取盟言，少孜煎、賸好將息。遇佳景、臨風對月，事須時恁相憶。

西平樂

盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣才晴又雨。煙光淡蕩，妝點平蕪遠樹。黯凝竚。臺榭好、鶯燕語。
正是和風麗日，幾許繁紅嫩綠，雅稱嬉遊去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。

鳳棲梧

簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落瑠璃琖。
桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽不慣。玉山未倒腸先斷。

其二

竚倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裏。無言誰會凭闌意。
擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。爲伊消得人憔悴。

案以上二首別又見歐陽修近體樂府卷二。

其三

蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閒尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。
旋暖熏爐溫斗帳。玉樹瓊枝，迤邐相偎傍。酒力漸濃春思蕩。鴛鴦繡被翻紅浪。

法曲第二

青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎生向、人間好事到頭少。漫悔懊。
細追思，恨從前容易，致得恩愛成煩惱。心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又還忘了。

秋蕊香引

留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散瑠璃脆，驗前事端的。
風月夜，幾處前蹤舊跡。忍思憶。這回望斷，永作終天隔。向仙島，歸冥路，兩無消息。

一寸金

井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦里風流，蠶市繁華，簇簇歌臺舞榭。雅俗多遊賞，輕裘俊、靚妝豔冶。當春晝，摸石江邊，浣花溪畔景如畫。
夢應三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清，高掩武侯勳業，文翁風化。台鼎須賢久，方鎭靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。

歇指調 永遇樂

薰風解慍，晝景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖薦祉，累慶金枝秀。璿樞繞電，華渚流虹，是日挺生元后。纘唐虞垂拱，千載應期，萬靈敷祐。
殊方異域，爭貢琛賮，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶護鏘金奏。藩侯瞻望彤庭，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。

其二

天閣英遊，內朝密侍，當世榮遇。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎，雲擁雙旌，向曉洞開嚴署。擁朱轓、喜色歡聲，處處競歌來暮。
吳王舊國，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐府登賢，非久定須歸去。且乘閒、孫閣長開，融尊盛舉。

卜算子

江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續殘陽裏。對晚景、傷懷念遠，新愁舊恨相繼。
脈脈人千里。念兩處風情，萬重煙水。雨歇天高，望斷翠峯十二。盡無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，奈歸雲誰寄。

鵲橋仙

屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘離懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍分鴛侶。當媚景，算密意幽歡，盡成輕負。
此際寸腸萬緒。慘愁顏、斷魂無語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝佇。暮煙寒雨。望秦樓何處。

浪淘沙

夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作天涯客。負佳人、幾許盟言，便忍把、從前歡會，陡頓翻成憂戚。
愁極。再三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲尤雨，有萬般千種，相憐相惜。
恰到如今，天長漏永，無端自家疏隔。知何時、卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。

夏雲峯

宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沈。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚臺風快，湘簟冷、永日披襟。坐久覺、疏絃脆管，時換新音。
越娥蘭態蕙心。逞妖豔、昵歡邀寵難禁。筵上笑歌間發，舄履交侵。醉鄉歸處，須盡興、滿酌高吟。向此免、名韁利鎖，虛費光陰。

浪淘沙令

有箇人人。飛燕精神。急鏘環佩上華裀。促拍盡隨紅袖舉，風柳腰身。
簌簌輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。

荔枝香 

甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春遊倦。遙認，眾裡盈盈好身段。 
擬回首，又佇立、簾幃畔。素臉紅眉，時揭蓋頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。

林鍾商

古傾杯

凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻隱隱歸飛，江天杳杳。遙山變色，妝眉淡掃。目極千里，間倚危檣迥眺。
動幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝里看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。

傾杯

離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。
慘黛蛾、盈盈無緒。共黯然消魂，重攜纖手，話別臨行，猶自再三、問道君須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。

破陣樂

露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，繫彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光，望中似覩，蓬萊清淺。
時見。鳳輦宸遊，鸞觴禊飲，臨翠水、開鎬宴。兩兩輕舸飛畫檝，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈遊女，各委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沈沈，洞天日晚。

雙聲子

晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘與蘭棹東遊。三吳風景，姑蘇臺榭，牢落暮靄初收。夫差舊國，香徑沒、徒有荒丘。繁華處，悄無覩，惟聞麋鹿呦呦。
想當年、空運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸范蠡扁舟。驗前經舊史，嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。

陽臺路

楚天晚。墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年時，正恁鳳幃，倚香偎暖。嬉遊慣。又豈知、前歡雲雨分散。
此際空勞回首，望帝里、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。

內家嬌

煦景朝昇，煙光晝斂，疏雨夜來新霽。垂楊豔杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處處踏青鬬草，人人眷紅偎翠。奈少年、自有新愁舊恨，消遣無計。
帝里。風光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。

二郎神

炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙挂。應是星娥嗟久阻，敍舊約、飆輪欲駕。極目處、微雲暗度，耿耿銀河高瀉。
閒雅。須知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，擡粉面、雲鬟相亞。鈿合金釵私語處，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。

醉蓬萊

漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖葱葱佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。
正値昇平，萬幾多暇，夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸遊，鳳輦何處，度管絃清脆。太液波翻，披香簾捲，月明風細。

宣清

殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。永漏頻傳，前歡已去，離愁一枕。暗尋思、舊追遊，神京風物如錦。
念擲果朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、甚時重恁。

錦堂春

墜髻慵梳，愁蛾嬾畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下，向人誚譬如閒。把芳容整頓，恁地輕孤，爭忍心安。
依前過了舊約，甚當初賺我，偷翦雲鬟。幾時得歸來，香閣深關。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與同歡。盡更深、款款問伊，今後敢更無端。

定風波

自春來、慘綠愁紅，芳心是事可可。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消，膩雲嚲。終日厭厭倦梳裹。無那。恨薄情一去，音書無箇。
早知恁麼。悔當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻牋象管，拘束教吟課。鎮相隨，莫拋躲。針線閒拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。

訴衷情近

雨晴氣爽，竚立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱漁村，向晚孤煙起。
殘陽裏。脈脈朱闌靜倚。黯然情緒，未飲先如醉。愁無際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。

其二

景闌晝永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閒階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦孤村，是處園林好。
閒情悄。綺陌遊人漸少。少年風韻，自覺隨春老。追前好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。竚立空殘照。

留客住

偶登眺。憑小闌、豔陽時節，乍晴天氣，是處閒花芳草。遙山萬疊雲散，漲海千里，潮平波浩渺。煙村院落，是誰家綠樹，數聲啼鳥。
旅情悄。遠信沈沈，離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。惆悵舊歡何處，後約難憑，看看春又老。盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。

迎春樂

近來憔悴人驚怪。爲別後、相思煞。我前生、負你愁煩債。便苦恁難開解。
良夜永、牽情無計奈。錦被裏、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。

隔簾聽

咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。鰕鬚窣地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑。逞如簧、再三輕巧。
梳妝早。琵琶閒抱。愛品相思調。聲聲似把芳心告。隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊知道。

鳳歸雲

戀帝里，金谷園林，平康巷陌，觸處繁華，連日疏狂，未嘗輕負，寸心雙眼。況佳人、盡天外行雲，掌上飛燕。向玳筵、一一皆妙選。長是因酒沈迷，被花縈絆。
更可惜、淑景亭臺，暑天枕簟。霜月夜涼，雪霰朝飛，一歲風光，盡堪隨分，俊遊清宴。算浮生事，瞬息光陰，錙銖名宦。正歡笑，試恁暫時分散。卻是恨雨愁雲，地遙天遠。

拋毬樂

曉來天氣濃淡，微雨輕灑。近清明，風絮巷陌，煙草池塘，盡堪圖畫。豔杏暖、妝臉勻開，弱柳困、宮腰低亞。是處麗質盈盈，巧笑嬉嬉，手簇鞦韆架。戲綵毬羅綬，金雞芥羽，少年馳騁，芳郊綠野。占斷五陵遊，奏脆管、繁絃聲和雅。
向名園深處，爭泥畫輪，競羈寶馬。取次羅列杯盤，就芳樹、綠陰紅影下。舞婆娑，歌宛轉，彷彿鶯嬌燕姹。寸珠片玉，爭似此、濃歡無價。任他美酒，十千一斗，飲竭仍解金貂貰。恣幕天席地，陶陶盡醉太平，且樂唐虞景化。須信豔陽天，看未足、已覺鶯花謝。對綠蟻翠蛾，怎忍輕捨。

集賢賓

小樓深巷狂遊徧，羅綺成叢。就中堪人屬意，最是蟲蟲。有畫難描雅態，無花可比芳容。幾回飲散良宵永，鴛衾暖、鳳枕香濃。算得人間天上，惟有兩心同。
近來雲雨忽西東。誚惱損情悰。縱然偷期暗會，長是怱怱。爭似和鳴偕老，免教斂翠啼紅。眼前時、暫疏歡宴，盟言在、更莫忡忡。待作真箇宅院，方信有初終。

殢人嬌

當日相逢，便有憐才深意。歌筵罷、偶同鴛被。別來光景，看看經歲。昨夜裏、方把舊歡重繼。
曉月將沈，征驂已鞴。愁腸亂、又還分袂。良辰好景，恨浮名牽繫。無分得、與你恣情濃睡。

思歸樂

天幕清和堪宴聚。想得盡、高陽儔侶。皓齒善歌長袖舞。漸引入、醉鄉深處。
晚歲光陰能幾許。這巧宦、不須多取。共君把酒聽杜宇。解再三、勸人歸去。

應天長

殘蟬漸絕。傍碧砌修梧，敗葉微脫。風露淒清，正是登高時節。東籬霜乍結。綻金蕊、嫩香堪折。聚宴處，落帽風流，未饒前哲。
把酒與君說。恁好景佳辰，怎忍虛設。休效牛山，空對江天凝咽。塵勞無暫歇。遇良會、賸偷歡悅。歌聲闋。杯興方濃，莫便中輟。

合歡帶

身材兒、早是妖嬈。算風措、實難描。一箇肌膚渾似玉，更都來、占了千嬌。妍歌豔舞，鶯慚巧舌，柳妒纖腰。自相逢，便覺韓娥價減，飛燕聲消。
桃花零落，溪水潺湲，重尋仙徑非遙。莫道千金酬一笑，便明珠、萬斛須邀。檀郎幸有，淩雲詞賦，擲果風標。況當年，便好相攜，鳳樓深處吹簫。

少年遊

長安古道馬遲遲。高柳亂蟬棲。夕陽島外，秋風原上，目斷四天垂。
歸雲一去無蹤迹，何處是前期。狎興生疏，酒徒蕭索，不似去年時。

其二

參差煙樹灞陵橋。風物盡前朝。衰楊古柳，幾經攀折，憔悴楚宮腰。
夕陽閒淡秋光老，離思滿蘅皋。一曲陽關，斷腸聲盡，獨自凭蘭橈。

其三

層波瀲灩遠山橫。一笑一傾城。酒容紅嫩，歌喉清麗，百媚坐中生。
牆頭馬上初相見，不準擬、恁多情。昨夜杯闌，洞房深處，特地快逢迎。

其四

世間尤物意中人。輕細好腰身。香幃睡起，發妝酒釅，紅臉杏花春。
嬌多愛把齊紈扇，和笑掩朱唇。心性溫柔，品流詳雅，不稱在風塵。

其五

淡黃衫子鬱金裙。長憶箇人人。文談閒雅，歌喉清麗，舉措好精神。
當初為倚深深寵，無箇事、愛嬌瞋。想得別來，舊家模樣，只是翠蛾顰。

其六

鈴齋無訟宴遊頻。羅綺簇簪紳。施朱傅粉，豐肌清骨，容態盡天真。
舞裀歌扇花光裏，翻回雪、駐行雲。綺席闌珊，鳳燈明滅，誰是意中人。

其七

簾垂深院冷蕭蕭。花外漏聲遙。青燈未滅，紅窗閒臥，魂夢去迢迢。
薄情漫有歸消息，鴛鴦被、半香消。試問伊家，阿誰心緒，禁得恁無憀。

其八

一生贏得是淒涼。追前事、暗心傷。好天良夜，深屏香被，爭忍便相忘。
王孫動是經年去，貪迷戀、有何長。萬種千般，把伊情分，顛倒儘猜量。

其九

日高花榭懶梳頭。無語倚妝樓。修眉斂黛，遙山橫翠，相對結春愁。
王孫走馬長楸陌，貪迷戀、少年遊。似恁疏狂，費人拘管，爭似不風流。

其十

佳人巧笑值千金。當日偶情深。幾回飲散，燈殘香暖，好事盡鴛衾。
如今萬水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹煙波，小樓風月，兩處一般心。

長相思 京妓（題據毛校樂章集補）

畫鼓喧街，蘭燈滿市，皎月初照嚴城。清都絳闕夜景，風傳銀箭，露靉金莖。巷陌縱橫。過平康款轡，緩聽歌聲。鳳燭熒熒。那人家、未掩香屏。
向羅綺叢中，認得依稀舊日，雅態輕盈。嬌波豔冶，巧笑依然，有意相迎。牆頭馬上，漫遲留、難寫深誠。又豈知、名宦拘檢，年來減盡風情。

尾犯

晴煙冪冪。漸東郊芳草，染成輕碧。野塘風暖，遊魚動觸，冰澌微坼。幾行斷雁，旋次第、歸霜磧。詠新詩，手撚江梅，故人贈我春色。
似此光陰催逼。念浮生、不滿百。雖照人軒冕，潤屋珠金，於身何益。一種勞心力。圖利祿，殆非長策。除是恁、點檢笙歌，訪尋羅綺消得。

木蘭花

心娘自小能歌舞。舉意動容皆濟楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飛燕妒。
玲瓏繡扇花藏語。宛轉香茵雲襯步。王孫若擬贈千金，只在畫樓東畔住。

其二

佳娘捧板花鈿簇。唱出新聲羣豔伏。金鵝扇掩調纍纍，文杏梁高塵簌簌。
鸞吟鳳嘯清相續。管裂絃焦爭可逐。何當夜召入連昌，飛上九天歌一曲。

其三

蟲娘舉措皆溫潤。每到婆娑偏恃俊。香檀敲緩玉纖遲，畫鼓聲催蓮步緊。
貪為顧盼誇風韻。往往曲終情未盡。坐中年少暗消魂，爭問青鸞家遠近。

其四

酥娘一搦腰肢裊。回雪縈塵皆盡妙。幾多狎客看無厭，一輩舞童功不到。
星眸顧指（案「指」原作「拍」，據毛校樂章集改）精神峭。羅袖迎風身段小。而今長大懶婆娑，只要千金酬一笑。

駐馬聽

鳳枕鸞帷。二三載，如魚似水相知。良天好景，深憐多愛，無非盡意依隨。奈何伊。恣性靈、忒煞些兒。無事孜煎，萬回千度，怎忍分離。
而今漸行漸遠，漸覺雖悔難追。漫寄消寄息，終久奚為。也擬重論繾綣，爭奈翻覆思維。縱再會，只恐恩情，難似當時。

訴衷情

一聲畫角日西曛。催促掩朱門。不堪更倚危闌，腸斷已消魂。
年漸晚，雁空頻。問無因。思心欲碎，愁淚難收，又是黃昏。

中呂調

戚氏

晚秋天。一霎微雨灑庭軒。檻菊蕭疏，井梧零亂惹殘煙。淒然。望江關。飛雲黯淡夕陽間。當時宋玉悲感，向此臨水與登山。遠道迢遞，行人淒楚，倦聽隴水潺湲。正蟬吟敗葉，蛩響衰草，相應喧喧。
孤館度日如年。風露漸變，悄悄至更闌。長天淨，絳河清淺，皓月嬋娟。思緜緜。夜永對景，那堪屈指，暗想從前。未名未祿，綺陌紅樓，往往經歲遷延。
帝里風光好，當年少日，暮宴朝歡。況有狂朋怪侶，遇當歌、對酒競留連。別來迅景如梭，舊遊似夢，煙水程何限。念利名、憔悴長縈絆。追往事、空慘愁顏。漏箭移、稍覺輕寒。漸嗚咽、畫角數聲殘。對閒窗畔，停燈向曉，抱影無眠。

輪臺子

一枕清宵好夢，可惜被、鄰雞喚覺。怱怱策馬登途，滿目淡煙衰草。前驅風觸鳴珂，過霜林、漸覺驚棲鳥。冒征塵遠況，自古淒涼長安道。行行又歷孤村，楚天闊、望中未曉。
念勞生，惜芳年壯歲，離多歡少。歎斷梗難停，暮雲漸杳。但黯黯魂消，寸腸憑誰表。恁驅驅、何時是了。又爭似、卻返瑤京，重買千金笑。

引駕行

虹收殘雨。蟬嘶敗柳長堤暮。背都門、動消黯，西風片帆輕舉。愁覩。泛畫鷁翩翩，靈鼉隱隱下前浦。忍回首、佳人漸遠，想高城、隔煙樹。
幾許。秦樓永晝，謝閣連宵奇遇。算贈笑千金，酬歌百琲，盡成輕負。南顧。念吳邦越國，風煙蕭索在何處。獨自箇、千山萬水，指天涯去。

望遠行

繡幃睡起。殘妝淺，無緒勻紅補翠。藻井凝塵，金梯鋪蘚，寂寞鳳樓十二。風絮紛紛，煙蕪苒苒，永日畫闌，沈吟獨倚。望遠行，南陌春殘悄歸騎。
凝睇。消遣離愁無計。但暗擲、金釵買醉。對好景、空飲香醪，爭奈轉添珠淚。待伊遊冶歸來，故故解放翠羽，輕裙重繫。見纖腰，圖信人憔悴。

彩雲歸

蘅皋向晚艤輕航。卸雲帆、水驛魚鄉。當暮天、霽色如晴晝，江練靜、皎月飛光。那堪聽、遠村羌管，引離人斷腸。此際浪萍風梗，度歲茫茫。
堪傷。朝歡暮宴，被多情、賦與淒涼。別來最苦，襟袖依約，尚有餘香。算得伊、鴛衾鳳枕，夜永爭不思量。牽情處，惟有臨歧，一句難忘。

洞仙歌

佳景留心慣。況少年彼此，風情非淺。有笙歌巷陌，綺羅庭院。傾城巧笑如花面。恣雅態、明眸回美盼。同心綰。算國豔仙材，翻恨相逢晚。
繾綣。洞房悄悄，繡被重重，夜永歡餘，共有海約山盟，記得翠雲偷翦。和鳴彩鳳于飛燕。間柳徑花陰攜手徧。情眷戀。向其間、密約輕憐事何限。忍聚散。況已結深深願。願人間天上，暮雲朝雨長相見。

離別難

花謝水流倏忽，嗟年少光陰。有天然、蕙質蘭心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱紅衰，纏緜香體，都不勝任。算神仙、五色靈丹無驗，中路委瓶簪。
人悄悄，夜沈沈。閉香閨、永棄鴛衾。想嬌魂媚魄非遠，縱洪都方士也難尋。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遺音。望斷處，杳杳巫峯十二，千古暮雲深。

擊梧桐

香靨深深，姿姿媚媚，雅格奇容天與。自識伊來，便好看承，會得妖嬈心素。臨歧再約同歡，定是都把、平生相許。又恐恩情，易破難成，未免千般思慮。
近日書來，寒暄而已，苦沒忉忉言語。便認得、聽人教當，擬把前言輕負。見說蘭臺宋玉，多才多藝善詞賦。試與問、朝朝暮暮。行雲何處去。

夜半樂

凍雲黯淡天氣，扁舟一葉，乘興離江渚。渡萬壑千巖，越溪深處。怒濤漸息，樵風乍起，更聞商旅相呼。片帆高舉。泛畫鷁、翩翩過南浦。
望中酒旆閃閃，一簇煙村，數行霜樹。殘日下，漁人鳴榔歸去。敗荷零落，衰楊掩映，岸邊兩兩三三，浣沙遊女。避行客、含羞笑相語。
到此因念，繡閣輕拋，浪萍難駐。歎後約丁寧竟何據。慘離懷，空恨歲晚歸期阻。凝淚眼、杳杳神京路。斷鴻聲遠長天暮。

祭天神

歎笑筵歌席輕拋嚲。背孤城、幾舍煙村停畫舸。更深釣叟歸來，數點殘燈火。被連緜宿酒醺醺，愁無那。寂寞擁、重衾臥。
又聞得、行客扁舟過。篷窗近，蘭棹急，好夢還驚破。念平生、單棲蹤跡，多感情懷，到此厭厭，向曉披衣坐。

過澗歇近

淮楚。曠望極，千里火雲燒空，盡日西郊無雨。厭行旅。數幅輕帆旋落，艤棹蒹葭浦。避畏景，兩兩舟人夜深語。
此際爭可，便恁奔名競利去。九衢塵裏，衣冠冒炎暑。回首江鄉，月觀風亭，水邊石上，幸有散髮披襟處。

以上彊村叢書本樂章集卷中，八十六首

中呂調 安公子

長川波瀲灩。楚鄉淮岸迢遞，一霎煙汀雨過，芳草青如染。驅驅攜書劍。當此好天好景，自覺多愁多病，行役心情厭。
望處曠野沈沈，暮雲黯黯。行侵夜色，又是急槳投村店。認去程將近，舟子相呼，遙指漁燈一點。

菊花新

欲掩香幃論繾綣。先斂雙蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鴛衾圖暖。
須臾放了殘針線。脫羅裳、恣情無限。留取帳前燈，時時待、看伊嬌面。

過澗歇近

酒醒。夢纔覺，小閣香炭成煤，洞戶銀蟾移影。人寂靜。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏簾風動，漏聲隱隱，飄來轉愁聽。
怎向心緒，近日厭厭長似病。鳳樓咫尺，佳期杳無定。展轉無眠，粲枕冰冷。香虯煙斷，是誰與把重衾整。

輪臺子

霧斂澄江，煙消藍光碧。彤霞襯遙天，掩映斷續，半空殘月。孤村望處人寂寞，聞釣叟、甚處一聲羌笛。九疑山畔纔雨過，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故國，恨因循阻隔。路久沈消息。
正老松枯柏情如織。聞野猿啼，愁聽得。見釣舟初出，芙蓉渡頭，鴛鴦灘側。幹名利祿終無益。念歲歲間阻，迢迢紫陌。翠蛾嬌豔，從別後經今，花開柳拆傷魂魄。利名牽役。又爭忍、把光景拋擲。

平調 望漢月

明月明月明月。爭奈乍圓還缺。恰如年少洞房人，暫歡會、依前離別。
小樓凭檻處，正是去年時節。千里清光又依舊，奈夜永、厭厭人絕。

歸去來

初過元宵三五。慵困春情緒。燈月闌珊嬉遊處。遊人盡、厭歡聚。
憑仗如花女。持杯謝、酒朋詩侶。餘酲更不禁香醑。歌筵罷、且歸去。

燕歸梁

織錦裁編寫意深。字值千金。一回披玩一愁吟。腸成結、淚盈襟。
幽歡已散前期遠，無憀賴、是而今。密憑歸雁寄芳音。恐冷落、舊時心。 

八六子

如花貌。當來便約，永結同心偕老。爲妙年、俊格聰明，淩厲多方憐愛，何期養成心性近，元來都不相表。漸作分飛計料。
稍覺因情難供，恁殛惱。爭克罷同歡笑。已是斷絃尤續，覆水難收，常向人前誦談，空遣時傳音耗。漫悔懊。此事何時壞了。

長壽樂

尤紅殢翠。近日來、陡把狂心牽繫。羅綺叢中，笙歌筵上，有箇人人可意。解嚴妝巧笑，取次言談成嬌媚。知幾度、密約秦樓盡醉。仍攜手，眷戀香衾繡被。
情漸美。算好把、夕雨朝雲相繼。便是仙禁春深，御鑪香裊，臨軒親試。對天顏咫尺，定然魁甲登高第。待恁時、等著回來賀喜。好生地。賸與我兒利市。

仙呂調 望海潮

東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。雲樹繞堤沙。怒濤卷霜雪，天塹無涯。市列珠璣，戶盈羅綺競豪奢。
重湖疊巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁高牙。乘醉聽簫鼓，吟賞煙霞。異日圖將好景，歸去鳳池誇。

如魚水

輕靄浮空，亂峯倒影，瀲灩十里銀塘。繞岸垂楊。紅樓朱閣相望。芰荷香。雙雙戲、鸂鶒鴛鴦。乍雨過、蘭芷汀洲，望中依約似瀟湘。
風淡淡，水茫茫。動一片晴光。畫舫相將。盈盈紅粉清商。紫薇郎。修禊飲、且樂仙鄉。更歸去，徧歷鑾坡鳳沼，此景也難忘。

其二

帝里疏散，數載酒縈花繫，九陌狂遊。良景對珍筵惱，佳人自有風流。勸瓊甌。絳脣啓、歌發清幽。被舉措、藝足才高，在處別得豔姬留。
浮名利，擬拚休。是非莫挂心頭。富貴豈由人，時會高志須酬。莫閒愁。共綠蟻、紅粉相尤。向繡幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。

玉蝴蝶

望處雨收雲斷，憑闌悄悄，目送秋光。晚景蕭疏，堪動宋玉悲涼。水風輕、蘋花漸老，月露冷、梧葉飄黃。遣情傷。故人何在，煙水茫茫。
難忘。文期酒會，幾孤風月，屢變星霜。海闊山遙，未知何處是瀟湘。念雙燕、難憑遠信，指暮天、空識歸航。黯相望。斷鴻聲裏，立盡斜陽。

其二

漸覺芳郊明媚，夜來膏雨，一灑塵埃。滿目淺桃深杏，露染風裁。銀塘靜、魚鱗簟展，煙岫翠、龜甲屏開。殷晴雷。雲中鼓吹，遊徧蓬萊。
徘徊。隼旟前後，三千珠履，十二金釵。雅俗熙熙，下車成宴盡春臺。好雍容、東山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。鳳池歸去，那更重來。

其三 

是處小街斜巷，爛遊花館，連醉瑤卮，選得芳容端麗，冠絕吳姬。絳脣輕、笑歌盡雅，蓮步穩、舉措皆奇。出屏幃。倚風情態，約素腰肢。 
當時。綺羅叢裡，知名雖久，識面何遲。見了千花萬柳，比並不如伊。未同歡、寸心暗許，欲話別、纖手重攜。結前期。美人才子，合是相知。 

其四 

誤入平康小巷，畫檐深處，珠箔微褰。羅綺叢中，偶認舊識嬋娟。翠眉開、嬌橫遠岫，綠鬢嚲、濃染春煙。憶情牽。粉牆曾恁，窺宋三年。 
遷延。珊瑚筵上，親持犀管，旋疊香牋。要索新詞，殢人含笑立尊前。接新聲、珠喉漸穩，想舊意、波臉增妍。苦留連。鳳衾鴛枕，忍負良天。 

其五 重陽（題據毛校樂章集補） 

淡蕩素商行暮，遠空雨歇，平野煙收。滿目江山，堪助楚客冥搜。素光動、雲濤漲晚，紫翠冷、霜巘橫秋。景清幽。渚蘭香謝，汀樹紅愁。 
良儔。西風吹帽，東籬攜酒。共結歡遊。淺酌低吟，坐中俱是飲家流。對殘暉、登臨休歎，賞令節、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，琖裡忘憂。 

滿江紅 

暮雨初收，長川靜、征帆夜落。臨島嶼、蓼煙疏淡，葦風蕭索。幾許漁人飛短艇，盡載燈火歸村落。遣行客、當此念回程，傷漂泊。 
桐江好，煙漠漠。波似染，山如削。繞嚴陵灘畔，鷺飛魚躍。游宦區區成底事，平生況有雲泉約。歸去來、一曲仲宣吟，從軍樂。 

其二 

訪雨尋雲，無非是、奇容豔色。就中有、天真妖麗，自然標格。惡發姿顏歡喜面，細追想處皆堪惜。自別後、幽怨與閒愁，成堆積。 
鱗鴻阻，無信息。夢魂斷，難尋覓。盡思量，休又怎生休得。誰恁多情憑向道，縱來相見且相憶。便不成、常遣似如今，輕拋擲。 

其三 

萬恨千愁，將年少、衷腸牽繫。殘夢斷、酒醒孤館，夜長無味。可惜許枕前多少意，到如今兩總無終始。獨自箇、贏得不成眠，成憔悴。 
添傷感，將何計。空只恁，厭厭地。無人處思量，幾度垂淚。不會得都來些子事，甚恁底死難拚棄。待到頭、終久問伊看，如何是。 

其四 

匹馬驅驅，搖征轡、溪邊穀畔。望斜日西照，漸沈山半。兩兩棲禽歸去急，對人相並聲相喚。似笑我、獨自向長途，離魂亂。 
中心事，多傷感。人是宿，前村館。想鴛衾今夜，共他誰暖。惟有枕前相思淚，背燈彈了依前滿。怎忘得、香閣共伊時，嫌更短。 

洞仙歌 

乘興，閒泛蘭舟，渺渺煙波東去。淑氣散幽香，滿蕙蘭汀渚。綠蕪平畹，和風輕暖，曲岸垂楊，隱隱隔、桃花圃。芳樹外，閃閃酒旗遙舉。 
羈旅。漸入三吳風景，水村漁市，閑思更遠神京，拋擲幽會小歡何處。不堪獨倚危檣，凝情西望日邊，繁華地、歸程阻。空自歎當時，言約無據。傷心最苦。竚立對、碧雲將暮。關河遠，怎奈向、此時情緒。 

引駕行 

紅塵紫陌，斜陽暮草長安道，是離人、斷魂處，迢迢匹馬西征。新晴。韶光明媚，輕煙淡薄和氣暖，望花村、路隱映，搖鞭時過長亭。愁生。傷鳳城仙子，別來千里重行行。又記得臨歧，淚眼濕、蓮臉盈盈。 
消凝。花朝月夕，最苦冷落銀屏。想媚容、耿耿無眠，屈指已算回程。相縈。空萬般思憶，爭如歸去覩傾城。向繡幃、深處並枕，說如此牽情。 

望遠行 

長空降瑞，寒風翦，淅淅瑤花初下。亂飄僧舍，密灑歌樓，迤邐漸迷鴛瓦。好是漁人，披得一蓑歸去，江上晚來堪畫。滿長安，高卻旗亭酒價。 
幽雅。乘興最宜訪戴，泛小棹、越溪瀟灑。皓鶴奪鮮，白鷳失素，千里廣鋪寒野。須信幽蘭歌斷，彤雲收盡，別有瑤台瓊榭。放一輪明月，交光清夜。
 
八聲甘州 

對瀟瀟、暮雨灑江天，一番洗清秋。漸霜風淒慘，關河冷落，殘照當樓。是處紅衰翠減，苒苒物華休。惟有長江水，無語東流。 
不忍登高臨遠，望故鄉渺邈，歸思難收。歎年來蹤跡，何事苦淹留。想佳人、妝樓顒望，誤幾回、天際識歸舟。爭知我、倚闌干處，正恁凝愁。 

臨江仙 

夢覺小庭院，冷風淅淅，疏雨瀟瀟。綺窗外，秋聲敗葉狂飄。心搖。奈寒漏永，孤幃悄，淚燭空燒。無端處，是繡衾鴛枕，閒過清宵。 
蕭條。牽情系恨，爭向年少偏饒。覺新來、憔悴舊日風標。魂消。念歡娛事，煙波阻、後約方遙。還經歲，問怎生禁得，如許無聊。 

竹馬子 

登孤壘荒涼，危亭曠望，靜臨煙渚。對雌霓掛雨，雄風拂檻，微收煩暑。漸覺一葉驚秋，殘蟬噪晚，素商時序。覽景想前歡，指神京，非霧非煙深處。 
向此成追感，新愁易積，故人難聚。憑高盡日凝竚。贏得消魂無語。極目霽靄霏微，瞑鴉零亂，蕭索江城暮。南樓畫角，又送殘陽去。 

小鎮西 

意中有箇人，芳顏二八。天然俏、自來奸黠。最奇絕。是笑時、媚靨深深，百態千嬌，再三偎著，再三香滑。 
久離缺。夜來魂夢裡，尤花殢雪。分明似舊家時節。正歡悅。被鄰雞喚起，一場寂寥，無眠向曉，空有半窗殘月。 

小鎮西犯 

水鄉初禁火，青春未老。芳菲滿、柳汀煙島。波際紅幃縹緲。儘杯盤小。歌祓禊，聲聲諧楚調。 
路繚繞。野橋新市里，花穠妓好。引遊人、競來喧笑。酩酊誰家年少。信玉山倒。家何處，落日眠芳草。 

迷神引 

一葉扁舟輕帆卷。暫泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋驚散。煙斂寒林簇，畫屏展。天際遙山小，黛眉淺。 
舊賞輕拋，到此成遊宦。覺客程勞，年光晚。異鄉風物，忍蕭索、當愁眼。帝城賒，秦樓阻，旅魂亂。芳草連空闊，殘照滿。佳人無消息，斷雲遠。 

促拍滿路花 

香靨融春雪，翠鬢嚲秋煙。楚腰纖細正笄年。鳳幃夜短，偏愛日高眠。起來貪顛耍，只恁殘卻黛眉，不整花鈿。 
有時攜手閑坐，偎倚綠窗前。溫柔情態儘人憐。畫堂春過，悄悄落花天。最是嬌癡處，尤殢檀郎，未教拆了鞦韆。
 
六麼令 

淡煙殘照，搖曳溪光碧。溪邊淺桃深杏，迤邐染春色。昨夜扁舟泊處，枕底當灘磧。波聲漁笛。驚回好夢，夢裡欲歸歸不得。 
輾轉翻成無寐，因此傷行役。思念多媚多嬌，咫尺千山隔。都為深情密愛，不忍輕離拆。好天良夕。鴛帷寂寞，算得也應暗相憶。 

剔銀燈 

何事春工用意。繡畫出、萬紅千翠。豔杏夭桃，垂楊芳草，各鬬雨膏煙膩。如斯佳致。早晚是、讀書天氣。 
漸漸園林明媚。便好安排歡計。論檻買花，盈車載酒，百琲千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。 

紅窗聽 

如削肌膚紅玉瑩。舉措有、許多端正。二年三歲同鴛寢。表溫柔心性。 
別後無非良夜永。如何向、名牽利役，歸期未定。算伊心裡，卻冤成薄幸。
 
臨江仙 

鳴珂碎撼都門曉，旌幛擁下天人。馬搖金轡破香塵。壺漿盈路，歡動一城春。 
揚州曾是追遊地，酒臺花徑仍存。鳳簫依舊月中聞。荊王魂夢，應認嶺頭雲。 

鳳歸雲 

向深秋，雨餘爽氣肅西郊。陌上夜闌，襟袖起涼飆。天末殘星，流電未滅，閃閃隔林梢。又是曉雞聲斷，陽烏光動，漸分山路迢迢。 
驅驅行役，苒苒光陰，蠅頭利祿，蝸角功名，畢竟成何事，漫相高。拋擲雲泉，狎玩塵土，壯節等閒消。幸有五湖煙浪，一船風月，會須歸去老漁樵。 

女冠子 

淡煙飄薄。鶯花謝、清和院落。樹陰翠、密葉成幄。麥秋霽景，夏雲忽變奇峰、倚寥廓。波暖銀塘，漲新萍綠魚躍。想端憂多暇，陳王是日，嫩苔生閣。 
正鑠石天高，流金晝永，楚榭光風轉蕙，披襟處、波翻翠幕。以文會友，沈李浮瓜忍輕諾。別館清閒，避炎蒸、豈須河朔。但尊前隨分，雅歌豔舞，盡成歡樂。 

玉山枕 

驟雨新霽。蕩原野、清如洗。斷霞散彩，殘陽倒影，天外雲峰，數朵相倚。露荷煙芰滿池塘，見次第、幾番紅翠。當是時、河朔飛觴，避炎蒸，想風流堪繼。 
晚來高樹清風起。動簾幕、生秋氣。畫樓晝寂，蘭堂夜靜，舞豔歌姝，漸任羅綺。訟閒時泰足風情，便爭奈、雅歌都廢。省教成、幾闋清歌，盡新聲，好尊前重理。 

減字木蘭花 

花心柳眼。郎似遊絲常惹絆。慵困誰憐。繡線金針不喜穿。 
深房密宴。爭向好天多聚散。綠鎖窗前。幾日春愁廢管弦。 

木蘭花令 

有箇人人真攀羨。問著洋洋回卻面。你若無意向他人，為甚夢中頻相見。 
不如聞早還卻願。免使牽人虛魂亂。風流腸肚不堅牢，祗恐被伊牽引斷。 

甘州令 

凍雲深，淑氣淺，寒欺綠野。輕雪伴、早梅飄謝。豔陽天，正明媚，卻成瀟灑。玉人歌，畫樓酒，對此景、驟增高價。 
賣花巷陌，放燈檯榭。好時節、怎生輕捨。賴和風，蕩霽靄，廓清良夜。玉塵鋪，桂華滿，素光裡、更堪遊冶。
 
西施 

苧蘿妖豔世難偕。善媚悅君懷。後庭恃寵，盡使絕嫌猜。正恁朝歡暮宴，情未足，早江上兵來。 
捧心調態軍前死，羅綺旋變塵埃。至今想，怨魂無主尚徘徊。夜夜姑蘇城外，當時月，但空照荒臺。 

其二 

柳街燈市好花多。盡讓美瓊娥。萬嬌千媚，的的在層波。取次梳妝，自有天然態，愛淺畫雙蛾。 
斷腸最是金閨客，空憐愛。奈伊何。洞房咫尺，無計枉朝珂。有意憐才，每遇行雲處，幸時恁相過。 

其三 

自從回步百花橋。便獨處清宵。鳳衾鴛枕，何事等閒拋。縱有餘香，也似郎恩愛，向日夜潛消。 
恐伊不信芳容改，將憔悴、寫霜綃。更憑錦字，字字說情憀。要識愁腸，但看丁香樹。漸結盡春梢。
 
河傳 

翠深紅淺。愁蛾黛蹙，嬌波刀翦。奇容妙妓，爭逞舞裀歌扇。妝光生粉面。 
坐中醉客風流慣。尊前見。特地驚狂眼。不似少年時節，千金爭選。相逢何太晚。 

其二 

淮岸。向晚。圓荷向背，芙蓉深淺。仙娥畫舸，露漬紅芳交亂。難分花與面。 
采多漸覺輕船滿。呼歸伴。急槳煙村遠。隱隱棹歌，漸被蒹葭遮斷。曲終人不見。 

郭郎兒近拍 
（案調名原作郭郎兒近，此從毛校樂章集） 

帝裡。閒居小曲深坊，庭院沈沈朱戶閉。新霽。畏景天氣。薰風簾幕無人，永晝厭厭如度歲。 
愁悴。枕簟微涼，睡久輾轉慵起。硯席塵生，新詩小闋，等閒都盡廢。這些兒、寂寞情懷，何事新來常恁地。
 
南呂調 透碧霄 

月華邊。萬年芳村起祥煙。帝居壯麗，皇家熙盛，寶運當千。端門清晝，觚稜照日，雙闕中天。太平時、朝野多歡。遍錦街香陌，鈞天歌吹，閬苑神仙。 
昔觀光得意，狂遊風景，再睹更精妍。傍柳陰，尋花徑，空恁嚲轡垂鞭。樂游雅戲，平康豔質，應也依然。仗何人、多謝嬋娟。道宦途蹤迹，歌酒情懷，不似當年。 

木蘭花慢 

倚危樓竚立，乍蕭索、晚晴初。漸素景衰殘，風砧韻響，霜樹紅疏。雲衢。見新雁過，奈佳人自別阻音書。空遣悲秋念遠，寸腸萬恨縈紆。 
皇都。暗想歡遊，成往事、動欷歔。念對酒當歌，低幃並枕，翻恁輕孤。歸途。縱凝望處，但斜陽暮靄滿平蕪。贏得無言悄悄，憑闌盡日踟躕。 

其二 

拆桐花爛漫，乍疏雨、洗清明。正豔杏燒林，緗桃繡野，芳景如屏。傾城。盡尋勝去，驟雕鞍紺幰出郊坰。風暖繁弦脆管，萬家競奏新聲。 
盈盈。鬬草踏青。人豔冶、遞逢迎。向路傍往往，遺簪墮珥，珠翠縱橫。歡情。對佳麗地，信金罍罄竭玉山傾。拚卻明朝永日，畫堂一枕春酲。 

其三 

古繁華茂苑，是當日、帝王州。詠人物鮮明，土風細膩，曾美詩流。尋幽。近香徑處，聚蓮娃釣叟簇汀洲。晴景吳波練靜。萬家綠水朱樓。 
凝旒。乃睠東南，思共理、命賢侯。繼夢得文章，樂天惠愛，布政優優。鼇頭。況虛位久，遇名都勝景阻淹留。贏得蘭堂醞酒，畫船攜妓歡遊。 

臨江仙引 

渡口、向晚，乘瘦馬、陟平岡。西郊又送秋光。對暮山橫翠，襯殘葉飄黃。憑高念遠，素景楚天，無處不淒涼。 
香閨別來無信息，雲愁雨恨難忘。指帝城歸路，但煙水茫茫。凝情望斷淚眼，盡日獨立斜陽。 

其二 

上國。去客。停飛蓋、促離筵。長安古道緜緜。見岸花啼露，對堤柳愁煙。物情人意，向此觸目，無處不淒然。 
醉擁征驂猶竚立，盈盈淚眼相看。況繡幃人靜，更山館春寒。今宵怎向漏永，頓成兩處孤眠。 

其三 

畫舸、盪槳，隨浪前，隔岸虹。□荷點斷秋容。疑水仙游泳，向別浦相逢。鮫絲霧吐漸收，細腰無力轉嬌慵。 
羅襪淩波成舊恨，有誰更賦驚鴻。想媚魂香信，算密鎖瑤宮。遊人漫勞倦□，奈何不逐東風。 

瑞鷓鴣 

寶髻瑤簪。嚴妝巧，天然綠媚紅深。綺羅叢裏，獨逞謳吟。一曲陽春定價，何啻值千金。傾聽處，王孫帝子，鶴蓋成陰。
凝態掩霞襟。動象板聲聲，怨思難任。嘹亮處，迥壓弦管低沉。時恁回眸斂黛，空役五陵心。須信道，緣情寄意。別有知音。 

其二 

吳會風流。人煙好，高下水際山頭。瑤台絳闕，依約蓬丘。萬井千閭富庶，雄壓十三州。觸處青蛾畫舸，紅粉朱樓。 
方面委元侯。致訟簡時豐，繼日歡遊。襦溫袴暖，已扇民謳。旦暮鋒車命駕，重整濟川舟。當恁時，沙堤路穩，歸去難留。 

憶帝京 

薄衾小枕天氣。乍覺別離滋味。展轉數寒更。起了還重睡。畢竟不成眠，一夜長如歲。 
也擬待、卻回征轡。又爭奈、已成行計。萬種思量，多方開解，只恁寂寞厭厭地。繫我一生心，負你千行淚。 

般涉調 塞孤 

一聲雞，又報殘更歇。秣馬巾車催發。草草主人燈下別。山路險，新霜滑。瑤珂響、起棲烏，金鐙冷、敲殘月。漸西風緊，襟袖淒冽。 
遙指白玉京，望斷黃金闕。還道何時行徹。算得佳人凝恨切。應念念，歸時節。相見了、執柔夷，幽會處、偎香雪。免鴛衾、兩恁虛設。 

瑞鷓鴣 

天將奇豔與寒梅。乍驚繁杏臘前開。暗想花神、巧作江南信，鮮染燕脂細翦裁。 
壽陽妝罷無端飲，淩晨酒入香顋。恨聽煙隖深中，誰恁吹羌管逐風來。絳雪紛紛落翠苔。 

其二 

全吳嘉會古風流。渭南往歲憶來遊。西子方來、越相功成去，千里滄江一葉舟。 
至今無限盈盈者，盡來拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遙認南朝路、晚煙收。三兩人家古渡頭。 

洞仙歌 

嘉景，向少年彼此，爭不雨沾雲惹。奈傅粉英俊，夢蘭品雅。金絲帳暖銀屏亞。並粲枕、輕偎輕倚，綠嬌紅姹。算一笑，百琲明珠非價。 
閒暇。每祗向、洞房深處，痛憐極寵，似覺些子輕孤，早恁背人沾灑。從來嬌多猜訝。更對翦香雲，須要深心同寫。愛揾了雙眉，索人重畫。忍孤豔冶。斷不等閒輕捨。鴛衾下。願常恁、好天良夜。 

安公子 

遠岸收殘雨。雨殘稍覺江天暮。拾翠汀洲人寂靜，立雙雙鷗鷺。望幾點、漁燈隱映蒹葭浦。停畫橈、兩兩舟人語。道去程今夜，遙指前村煙樹。 
遊宦成羇旅。短檣吟倚閑凝竚。萬水千山迷遠近，想鄉關何處。自別後、風亭月榭孤歡聚。剛斷腸、惹得離情苦。聽杜宇聲聲，勸人不如歸去。 

其二 

夢覺清宵半。悄然屈指聽銀箭。惟有床前殘淚燭，啼紅相伴。暗惹起、雲愁雨恨情何限。從臥來、展轉千餘徧。恁數重鴛被，怎向孤眠不暖。 
堪恨還堪歎。當初不合輕分散。及至厭厭獨自箇，卻眼穿腸斷。似恁地、深情密意如何拚。雖後約、的有于飛願。奈片時難過，怎得如今便見。 

長壽樂 

繁紅嫩翠。豔陽景，妝點神州明媚。是處樓臺，朱門院落，弦管新聲騰沸。恣遊人、無限馳驟，嬌馬車如水。竟尋芳選勝，歸來向晚，起通衢近遠，香塵細細。 
太平世。少年時，忍把韶光輕棄。況有紅妝，楚腰越豔，一笑千金可啻。向尊前、舞袖飄雪，歌響行雲止。願長繩、且把飛鳥繫。任好從容痛飲，誰能惜醉。 

黃鍾羽 傾杯 

水鄉天氣，灑蒹葭、露結寒生早。客館更堪秋杪。空階下、木葉飄零，颯颯聲乾，狂風亂掃。當無緒、人靜酒初醒，天外征鴻，知送誰家歸信，穿雲悲叫。 
蛩響幽窗，鼠窺寒硯，一點銀釭閑照。夢枕頻驚，愁衾半擁，萬里歸心悄悄。往事追思多少。贏得空使方寸撓。斷不成眠，此夜厭厭，就中難曉。 

大石調 傾杯 

金風淡蕩，漸秋光老、清宵永。小院新晴天氣，輕煙乍斂，皓月當軒練淨。對千里寒光，念幽期阻、當殘景。早是多情多病。那堪細把，舊約前歡重省。 
最苦碧雲信斷，仙鄉路杳，歸鴻難倩。每高歌、強遣離懷，慘咽、翻成心耿耿。漏殘露冷。空贏得、悄悄無言，愁緒終難整。又是立盡，梧桐碎影。 

散水調 傾杯 

鶩落霜洲，雁橫煙渚，分明畫出秋色。暮雨乍歇。小檝夜泊，宿葦村山驛。何人月下臨風處，起一聲羌笛。離愁萬緒，聞岸草、切切蛩吟如織。 
為憶。芳容別後，水遙山遠，何計憑鱗翼。想繡閣深沈，爭知憔悴損、天涯行客。楚峽雲歸，高陽人散，寂寞狂蹤迹。望京國。空目斷、遠峰凝碧。 

黃呂宮 鶴沖天 

黃金榜上。偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向。未遂風雲便，爭不恣狂蕩。何須論得喪。才子詞人，自是白衣卿相。 
煙花巷陌，依約丹青屏障。幸有意中人，堪尋訪。且恁偎紅翠，風流事、平生暢。青春都一餉。忍把浮名，換了淺斟低唱。 

木蘭花 杏花 

翦裁用盡春工意，淺蘸朝霞千萬蕊。天然淡濘好精神，洗盡嚴妝方見媚。 
風亭月榭閒相倚。紫玉枝梢紅蠟蒂。假饒花落未消愁，煮酒懷盤催結子。 

其二 海棠 

東風催露千嬌面。欲綻紅深開處淺。日高梳洗甚時忺，點滴燕脂勻未徧。 
霏微雨罷殘陽院。洗出都城新錦段。美人纖手摘芳枝，插在釵頭和鳳顫。 

其三 柳枝 

黃金萬縷風牽細。寒食初頭春有味。殢煙尤雨索春饒，一日三眠誇得意。 
章街隋岸歡遊地。高拂樓臺低映水。楚王空待學風流，餓損宮腰終不似。 

散水調 傾杯樂 

樓鎖輕煙，水橫斜照，遙山半隱愁碧。片帆岸遠，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪數枝豔，報青春消息。年華夢促，音信斷、聲遠飛鴻南北。 
算伊別來無緒，翠消紅減，雙帶長拋擲。但淚眼沈迷，看朱成碧。惹閒愁堆積。雨意雲情，酒心花態，孤負高陽客。夢難極。和夢也、多時間隔。 

歇指調 祭天神 

憶繡衾相向輕輕語。屏山掩、紅蠟長明，金獸盛熏蘭炷。何期到此，酒態花情頓孤負。柔腸斷、還是黃昏，那更滿庭風雨。 
聽空階和漏，碎聲鬬滴愁眉聚。算伊還共誰人，爭知此冤苦。念千里煙波，迢迢前約，舊歡慵省，一向無心緒。
 
平調 鷓鴣天 （案此首調名原作瑞鷓鴣，非，今按律改） 

吹破殘煙入夜風。一軒明月上簾櫳。因驚路遠人還遠，縱得心同寢未同。 
情脈脈，意忡忡。碧雲歸去認無蹤。只應會向前生裏，愛把鴛鴦兩處籠。 

歸去來 

一夜狂風雨。花英墜、碎紅無數。垂楊漫結黃金縷。儘春殘、縈不住。 
蝶稀蜂散知何處。殢尊酒、轉添愁緒。多情不慣相思苦。休惆悵、好歸去。 

中呂宮 梁州令 

夢覺紗窗曉。殘燈掩然空照。因思人事苦縈牽，離愁別恨，無限何時了。 
憐深定是心腸小。往往成煩惱。一生惆悵情多少。月不長圓，春色易為老。 

中呂調 燕歸梁 

輕躡羅鞋掩絳綃。傳音耗、苦相招。語聲猶顫不成嬌。乍得見、兩魂消。 
怱怱草草難留戀、還歸去、又無聊。若諧雨夕與雲朝。得似箇、有囂囂。
 
夜半樂 

豔陽天氣，煙細風暖，芳郊澄朗閒凝竚。漸妝點亭台，參差佳樹。舞腰困力，垂楊綠映，淺桃穠李夭夭，嫩紅無數。度綺燕、流鶯鬬雙語。 
翠娥南陌簇簇，躡影紅陰，緩移嬌步。擡粉面、韶容花光相妒。絳綃袖舉。雲鬟風顫，半遮檀口含羞，背人偷顧。競鬬草、金釵笑爭賭。 
對此嘉景，頓覺消凝，惹成愁緒。念解佩、輕盈在何處。忍良時、孤負少年等閒度。空望極、回道斜陽暮。歎浪萍風梗知何去。 

越調 清平樂 

繁花錦爛。已恨歸期晚。翠減紅稀鶯似懶。特地柔腸欲斷。 
不堪尊酒頻傾。惱人轉轉愁生。□□□□□□，多情爭似無情。 

迷神引 

紅板橋頭秋光暮。淡月映煙方煦。寒溪蘸碧，繞垂楊路。重分飛，攜纖手、淚如雨。波急隋堤遠，片帆舉。倏忽年華改，向期阻。 
時覺春殘，漸漸飄花絮。好夕良天長孤負。洞房閒掩，小屏空、無心覰。指歸雲，仙鄉杳、在何處。遙夜香衾暖，算誰與。知他深深約，記得否。 

失調名 

多情到了多病。 

爪茉莉 秋夜 

每到秋來，轉添甚況味。金風動、冷清清地。殘蟬噪晚，甚聒得、人心欲碎，更休道、宋玉多悲，石人、也須下淚。 
衾寒枕冷，夜迢迢、更無寐。深院靜、月明風細。 
巴巴望曉，怎生捱、更迢遞。料我兒、只在枕頭根底，等人來、睡夢裏。 

女冠子 夏景 

火雲初布。遲遲永日炎暑。濃陰高樹。黃鸝葉底，羽毛學整，方調嬌語。薰風時漸動，峻閣池塘，芰荷爭吐。畫梁紫燕，對對銜泥，飛來又去。 
想佳期、容易成辜負。共人人、同上畫樓斟香醑。恨花無主。臥象牀犀枕，成何情緒。有時魂夢斷，半窗殘月，透簾穿戶。去年今夜，扇兒搧我，情人何處。 

十二時 秋夜 

晚晴初，淡煙籠月，風透蟾光如洗。覺翠帳、涼生秋思。漸入微寒天氣。敗葉敲窗，西風滿院，睡不成還起。更漏咽、滴破憂心，萬感並生，都在離人愁耳。 
天怎知、當時一句，做得十分縈系。夜永有時，分明枕上，覰著孜孜地。燭暗時酒醒，元來又是夢裏。 
睡覺來、披衣獨坐，萬種無憀情意。怎得伊來，重諧雲雨，再整餘香被。祝告天發願，從今永無拋棄。 

紅窗迥 

小園東，花共柳。紅紫又一齊開了。引將蜂蝶燕和鶯，成陣價、忙忙走。 
花心偏向蜂兒有。鶯共燕、喫他拖逗。蜂兒卻入、花裡藏身，胡蝶兒、你且退後。
 
西江月 

師師生得豔冶，香香於我情多。安安那更久比和。四箇打成一箇。 
幸自蒼皇未款，新詞寫處多磨。幾回扯了又重挼。奸字中心著我。 

鳳凰閣 

匆匆相見，懊惱恩情太薄。霎時雲雨人拋卻。教我行思坐想，肌膚如削。恨只恨、相違舊約。 
相思成病，那更瀟瀟雨落。斷腸人在闌幹角。山遠水遠人遠，音信難托。這滋味、黃昏又惡。 

三台令 

魚藻池邊射鴨，芙蓉苑裏看花。日色赭黃相似，不著紅鸞扇遮。 
池北池南草綠，殿前殿后花紅。天子千秋萬歲，未央明月清風。 

虞美人 

春花秋月何時了。往事知多少。小樓昨夜又東風。故國不堪回首、月明中。 
雕闌玉砌應猶在。只是朱顏改。問君能有幾多愁。恰似一江春水、向東流。 

多麗 

鳳凰簫。新聲遠度蘭橈。漾東風、湖光十裡，參差綠蓋紅橋。暖雲蘸、郁金衫色，晴煙抹、翡翠裙腰。罨畫名園，鬧紅芳榭，蒲葵亭畔彩繩搖。滿鴛甃、落英堪藉，猶作殢人嬌。漬羅袂，莫揉痕退，生怕香銷。 
憶當年、尊前扇底，多情冶葉倡條。浴蘭女、隔花偷盻，修禊客、臨水相招。舊約尋歡，新聲換譜，三生夢裏可憐宵。縱留得、楝花寒在，啼鴂已無聊。江南恨，越王臺上，幾度迴潮。 

如夢令 

郊外綠陰千里。掩映紅裙十隊。惜別語方長，車馬催人速去。偷淚。偷淚。那得分身應你。 

千秋歲 

泰階平了。又見三台耀。烽火靜，欃槍掃。朝堂耆碩輔，樽俎英雄表。福無艾，山河帶礪人難老。 
渭水當年釣。晚應飛熊兆。同一呂，今偏早。烏紗頭未白，笑把金樽倒。人爭羨，二十四遍中書考。 

西江月 

腹內胎生異錦，筆端舌噴長江。縱教片絹字難償。不屑與人稱量。 
我不求人富貴，人須求我文章。風流才子占詞場。真是白衣卿相。 

張先

先字子野，湖州人。生於淳化元年（九九〇）。天聖八年（一〇三〇）進士。嘗知吳江縣。晏殊尹京兆，辟爲通判。仕至都官郎中。元豐元年（一〇七八）卒，年八十九。有安陸集一卷。 

正宮 醉垂鞭 

雙蝶繡羅裙。東池宴。初相見。朱粉不深勻。閒花淡淡春。 
細看諸處好。人人道。柳腰身。昨日亂山昏。來時衣上雲。 

又 贈琵琶娘，年十二 

朱粉不須施，花枝小。春偏好。嬌妙近勝衣。輕羅紅霧垂。 
琵琶金畫鳳。雙絛重。倦眉低。啄木細聲遲。黃蜂花上飛。 

中呂宮 南鄉子 

何處可魂消。京口終朝兩信潮。不管離心千疊恨，滔滔。催促行人動去橈。 
記得舊江皋。綠楊輕絮幾條條。春水一篙殘照闊，遙遙。有箇多情立畫橋。 

又 中秋不見月，一作南徐中秋 

潮上水清渾。棹影輕於水底雲。去意徘徊無奈淚，衣巾。猶有當時粉黛痕。 
海近古城昏。暮角寒沙雁隊分。今夜相思應看月，無人。露冷依前獨掩門。 

菩薩蠻 

憶郎還上層樓曲。樓前芳草年年綠。綠似去時袍。回頭風袖飄。 
郎袍應已舊。顏色非長久。惜恐鏡中春。不如花草新。 

又 

聞人語著仙卿字。瞋情恨意還須喜。何況草長時。酒前頻共伊。 
嬌香堆寶帳。月到梨花上。心事兩人知。掩燈羅幕垂。 

又 

夜深不至春蟾見。令人更更情飛亂。翠幕動風亭。時疑響屧聲。 
花香聞水榭。幾誤飄衣麝。不忍下朱扉。繞廊重待伊。 

又 

簟紋衫色嬌黃淺。釵頭秋葉玲瓏翦。輕怯疲腰身。紗窗病起人。 
相思魂欲絕。莫話新秋別。何處斷離腸。西風昨夜涼。 

踏莎行 

衾鳳猶溫，籠鸚尚睡。宿妝稀淡眉成字。映花避月上行廊，珠裙褶褶輕垂地。 
翠幕成波，新荷貼水。紛紛煙柳低還起。重牆繞院更重門，春風無路通深意。 

又 

波湛橫眸，霞分膩臉。盈盈笑動籠香靨。有情未結鳳樓歡，無憀愛把歌眉斂。 
密意欲傳，嬌羞未敢。斜偎象板還偷𥍀。輕輕試問借人麼，佯佯不覷雲鬟點。 

感皇恩 

調名原作小重山，茲從其底本知齋叢書本張子野詞作感皇恩

萬乘靴袍禦紫宸。揮毫敷麗藻，盡經綸。第名天陛首平津。東堂桂，重占一枝春。 
殊觀聳簪紳。蓬山仙話重，霈恩新。暫時趨府冠談賓。十年外，身是鳳池人。 

西江月 

體態看來隱約，梳妝好是家常。檀槽初抱更安詳。立向尊前一行。 
小打登鉤怕重，𥍀纏繡帶由長。嬌春鶯舌巧如簧。飛在四條弦上。 

慶金枝 

青螺添遠山。兩嬌靨、笑時圓。抱雲勾雪近燈看。妍處不堪憐。 
今生但願無離別，花月下、繡屏前。雙蠶成繭共纏緜。更結後生緣。 

浣溪沙 

輕屟來時不破塵。石榴花映石榴裙。有情應得撞顋春。 
夜短更難留遠夢，日高何計學行雲。樹深鶯過靜無人。 

相思兒令 

春去幾時還。問桃李無言。燕子歸栖風緊，梨雪亂西園。 
猶有月嬋娟。似人人、難近如天。願敎清影長相見，更乞取長圓。 

師師令 

香鈿寶珥。拂菱花如水。學妝皆道稱時宜，粉色有、天然春意。蜀綵衣長勝未起。縱亂雲垂地。 
都城池苑誇桃李。問東風何似。不須回扇障清歌，脣一點、小於珠子。正是殘英和月墜。寄此情千里。 

山亭宴慢 

有美堂贈彥猷主人 

宴亭永晝喧簫鼓。倚青空、畫闌紅柱。玉瑩紫微人，藹和氣、春融日煦。故宮池館更樓臺，約風月、今宵何處。湖水動鮮衣，競拾翠、湖邊路。 
落花蕩漾愁空樹。曉山靜、數聲杜宇。天意送芳菲，正黯淡、疏煙逗雨。新歡寧似舊歡長，此會散、幾時還聚。試為挹飛雲，問解寄、相思否。 

謝池春慢 

玉仙觀道中逢謝媚卿 

繚牆重院，時聞有、啼鶯到。繡被掩餘寒，畫幕明新曉。朱檻連空闊，飛絮無多少。徑莎平，池水渺。日長風靜，花影閑相照。 
塵香拂馬，逢謝女、城南道。秀豔過施粉，多媚生輕笑。鬬色鮮衣薄，碾玉雙蟬小。歡難偶，春過了。琵琶流怨，都入相思調。 

惜雙雙 

溪橋寄意 

城上層樓天邊路。殘照裏、平蕪綠樹。傷遠更惜春暮。有人還在高高處。 
斷夢歸雲經日去。無計使、哀弦寄語。相望恨不相遇。倚橋臨水誰家住。 

江南柳 

隋堤遠，波急路塵輕。今古柳橋多送別，見人分袂亦愁生。何況自關情。 
斜照後，新月上西城。城上樓高重倚望，願身能似月亭亭，千里伴君行。 

八寶裝 

錦屏羅幌初睡起。花陰轉、重門閉。正不寒不暖，和風細雨，困人天氣。 
此時無限傷春意。憑誰訴、厭厭地。這淺情薄倖，千山萬水，也須來裏。 

一叢花令 

傷高懷遠幾時窮。無物似情濃。離愁正引千絲亂，更東陌、飛絮濛濛。嘶騎漸遙，征塵不斷，何處認郎蹤。 
雙鴛池沼水溶溶。南北小橈通。梯橫畫閣黃昏後，又還是、斜月簾櫳。沈恨細思，不如桃杏，猶解嫁東風。
 
西江月 

汎汎春船載樂，溶溶湖水平橋。高鬟照影翠煙搖。白紵一聲雲杪。 
倦醉天然玉軟，弄妝人惜花嬌。風情遺恨幾時消。不見盧郎年少。 

感皇恩 

安車少師訪閱道大資同遊湖山（案此首調名原從黃校作小重山，今改正） 

廊廟當時共代工。睢陵千里遠，約過從。欲知賓主與誰同。宗枝內，黃閣舊，有三公。 
廣樂起雲中。湖山看畫軸，兩仙翁。武林嘉語幾時窮。元豐際，德星聚，照江東。

仙呂宮 宴春台慢 

東都春日李閣使席上 

麗日千門，紫煙雙闕，瓊林又報春回。殿閣風微，當時去燕還來。五侯池館頻開。探芳菲、走馬天街。重簾人語，轔轔繡軒，遠近輕雷。 
雕觴霞灩，翠幕雲飛，楚腰舞柳，宮面妝梅。金猊夜暖、羅衣暗裛香煤。洞府人歸，放笙歌、燈火下樓臺。蓬萊。猶有花上月，清影徘徊。 

好事近 

和毅夫內翰梅花 

月色透橫枝，短葉小花無力。北客一聲長笛，怨江南先得。 
誰敎強半臘前開，多情為春憶。留取大家沈醉，正雨休風息。
 
又 

燈燭上山堂，香霧暖生寒夕。前夜雪清梅瘦，已不禁輕摘。 
雙歌聲斷寶杯空，妝光豔瑤席。相趁笑聲歸去，有隨人月色。 

大石調

清平樂 

屏山斜展。帳卷紅綃半。泥淺曲池飛海燕。風度楊花滿院。 
雲情雨意空深。覺來一枕春陰。隴上梅花落盡，江南消息沈沈。 

又 

李閣使席 

清歌逐酒。膩臉生紅透。櫻小杏青寒食後。衣換縷金輕繡。 
畫堂新月朱扉。嚴城夜鼓聲遲。細看玉人嬌面，春光不在花枝。 

【案永樂大典卷二萬零三百五十三席字韻此首誤作丘崈詞】

醉桃源 

落花浮水樹臨池。年前心眼期。見來無事去還思。如今花又飛。 
淺螺黛，淡臙脂。開花取次宜。隔簾燈影閉門時。此情風月知。 

恨春遲 

好夢纔成又斷。日晚起、雲嚲梳鬟。秀臉拂新紅，酒入嬌眉眼，薄衣減春寒。 
紅柱溪橋波平岸。畫閣外、落日西山。不分閒花並蒂，秋藕連根，何時重得雙眠。 

又 

欲借紅梅薦飲。望隴驛、音信沈沈。住在柳洲東岸，彼此相思，夢去難尋。 
乳燕來時花期寢。淡月墜、將曉還陰。爭奈多情易感，音信無憑，如何消遣得初心。 

雙調 慶佳節 

莫風流。莫風流。風流後、有閒愁。花滿南園月滿樓。偏使我、憶歡遊。 
我憶歡游無計奈，除卻且醉金甌。醉了醒來春複秋，我心事、幾時休。 

又 

芳菲節。芳菲節。天意應不虛設。對酒高歌玉壺闕。慎莫負、狂風月。 
人間萬事何時歇。空贏得、鬢成雪。我有閒愁與君說。且莫用、輕離別。 

採桑子 

水雲薄薄天同色，竟日清輝。風影輕飛。花發瑤林春未知。 
剡溪不辨沙頭路，粉水平堤。姑射人歸。記得歌聲與舞時。 

禦街行 

送蜀客 

畫船橫倚煙溪半。春入吳山徧。主人憑客且遲留，程入花溪遠遠。數聲蘆葉，兩行霓袖，幾處成離宴。 
紛紛歸騎亭皋晚。風順檣烏轉。古今為別最消魂，因別有情須怨。更獨自、盡上高臺望，望盡飛雲斷。 

玉聯環 

送臨淄相公

都人未逐風雲散。願留離宴。不須多愛洛城春，黃花訝、歸來晚。 
葉落灞陵如翦。淚霑歌扇。無由重肯日邊來，上馬便、長安遠。 

又 

南邠夜飲 

來時露裛衣香潤。綵絛垂鬢。卷簾還喜月相親，把酒更、花相近。 
西去陽關休問。未歌先恨。玉峯山下水長流，流水盡，情無盡。 

武陵春 

秋染青溪天外水，風棹采菱還。波上逢郎密意傳。語近隔叢蓮。 
相看忘卻歸來路，遮日小荷圓。菱蔓雖多不上船。心眼在郎邊。 

定風波 

素藕抽條未放蓮。晚蠶將繭不成眠。若比相思如亂絮。何異。兩心俱被暗絲牽。 
暫見欲歸還是恨。莫問。有情誰信道無緣。有似中秋雲外月。皎潔。不團圓待幾時圓。 

百媚娘 

珠闕五雲仙子。未省有誰能似。百媚算應天乞與，淨飾豔妝俱美。若取次芳華皆可意。何處比桃李。 
蜀被錦紋鋪水。不放彩鴛雙戲。樂事也知存後會，爭奈眼前心裏。綠皺小池紅疊砌。花外東風起。 

夢仙鄉 

江東蘇小。夭斜窈窕。都不勝、彩鸞嬌妙。春豔上新妝。肌肉過人香。 
佳樹陰陰池院。華燈繡幔。花月好、可能長見。離取此生緣。無計問天天。 

歸朝歡 

聲轉轆轤聞露井。曉引銀瓶牽素綆。西圓人語夜來風，叢英飄墜紅成徑。寶猊煙未冷。蓮台香蠟殘痕凝。等身金，誰能得意，買此好光景。 
粉落輕妝紅玉瑩。月枕橫釵雲墜領。有情無物不雙棲，文禽只合常交頸。晝長歡豈定。爭如翻作春宵永。日曈曨，嬌柔懶起，簾押殘花影。 

相思令 

蘋滿溪。柳繞堤。相送行人溪水西。回時隴月低。 
煙霏霏。風淒淒。重倚朱門聽馬嘶。寒鷗相對飛。 

少年游 

紅葉黃花秋又老，疏雨更西風。山重水遠，雲閒天淡，遊子斷腸中。 
青樓薄倖何時見，細說與、這忡忡。念遠離情，感時愁緒，應解與人同。 

賀聖朝 

淡黃衫子濃妝了。步縷金鞋小。愛來書幌綠窗前，半和嬌笑。 
謝家姊妹，詩名空杳。何曾機巧。爭如奴道，春來情思，亂如芳草。 

生查子 

當初相見時，彼此心蕭灑。近日見人來，卻恁相謾諕。 
休休休便休，美底敎他且。匹似沒伊時，更不思量也。 

小石調 夜厭厭 

昨夜小筵歡縱。燭房深、舞鸞歌鳳。酒迷花困共厭厭，倚朱弦、未成歸弄。 
峽雨忽收尋斷夢。依前是、畫樓鐘動。爭拂雕鞍匆匆去，萬千恨、不能相送。
 
迎春樂 

城頭畫角催夕宴，憶前時、小樓晚。殘虹數尺雲中斷。愁送目、天涯遠。 
枕清風、停畫扇。逗蠻簟、碧妙零亂。怎生得伊來，今夜裏、銀蟾滿。 

鳳棲梧 

密宴厭厭池館暮。天漢沈沈，借得春光住。紅翠鬬為長袖舞。香檀拍過驚鴻翥。 
明日不知花在否。今夜圓蟾，後夜憂風雨。可惜歌雲容易去。東城楊柳東城路。 

歇指調 雙燕兒 

榴花簾外飄紅。藕絲罩、小屏風。東山別後，高唐夢短，猶喜相逢。 
幾時再與眠香翠，悔舊歡、何事怱怱。芳心念我，也應那裏，蹙破眉峯。 

卜算子慢 

溪山別意，煙樹去程，日落采蘋春晚。欲上征鞍，更掩翠簾相眄。惜彎彎淺黛長長眼。奈畫閣歡游，也學狂花亂絮輕散。
水影橫池館。對靜夜無人，月高雲遠。一餉凝思，兩袖淚痕還滿。恨私書、又逐東風斷。縱西北層樓萬尺，望重城那見。

林鍾商 更漏子 

錦筵紅，羅幕翠。侍宴美人姝麗。十五六，解憐才。勸人深酒杯。 
黛眉長，檀口小。耳畔向人輕道。柳陰曲，是兒家。門前紅杏花。 

又 

流杯堂席上作 

相君家，賓宴集。秋葉曉霜紅濕。簾額動，水紋浮。纈花相對流。 
薄霞衣，酣酒面。重抱琵琶輕按。回畫撥，抹幺弦。一聲飛露蟬。 

南歌子 

醉後和衣倒，愁來殢酒醺。困人天氣近清明。盡日厭厭□臉、淺含顰。 
睡覺□□恨，依然月映門。楚天何處覓行雲。唯有暗燈殘漏、伴消魂。 

又 

蟬抱高高柳，蓮開淺淺波。倚風疏葉下庭柯。況是不寒不暖、正清和。 
浮世歡會少，勞生怨別多。相逢休惜醉顏酡。賴有西園明月、照笙歌。 

又 

殘照催行棹，乘春拂去衣。海棠花下醉芳菲。無計少留君住、淚雙垂。 
煙染春江暮，雲藏閣道危。行行聽取杜鵑啼。是妾此時離恨、盡呼伊。 

蝶戀花 

臨水人家深宅院。階下殘花，門外斜陽岸。柳舞麴塵千萬線。青樓百尺臨天半。 
樓上東風春不淺。十二闌干，盡日珠簾捲。有箇離人凝淚眼。淡煙芳草連雲遠。
 
又 

檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙來去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。 
昨夜西風彫碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩牋兼尺素。山長水闊知何處。 

又 

綠水波平花爛漫。照影紅妝，步轉垂楊岸。別後深情將爲斷。相逢添得人留戀。 
絮軟絲輕無繫絆。煙惹風迎，併入春心亂。和淚語嬌聲又顫。行行儘遠猶回面。 

又 

移得綠楊栽後院。學舞宮腰，二月青猶短。不比灞陵多送遠。殘絲亂絮東西岸。 
幾葉小眉寒不展。莫唱陽關，真箇腸先斷。分付與春休細看。條條盡是離人怨。 

訴衷情 

花前月下暫相逢。苦恨阻從容。何況酒醒夢斷，花謝月朦朧。 
花不盡，月無窮。兩心同。此時願作，楊柳千絲，絆惹春風。 

又 

數枝金菊對芙蓉。零落意忡忡。不知多少幽怨，和淚泣東風。 
人散後，月明中。夜寒濃。謝娘愁臥，潘令閒眠，往事何窮。 

木蘭花 

邠州作 

青錢貼水萍無數。臨曉西湖春漲雨。泥新輕燕面前飛，風慢落花衣上住。 
紅裙空引煙娥聚。雲月卻能隨馬去。明朝何處上高臺，回認玉峯山下路。 

又 

西湖楊柳風流絕。滿縷青春看贈別。牆頭簌簌暗飛花，山外陰陰初落月。 
秦姬穠麗雲梳髮。持酒唱歌留晚發。驪駒應解惱人情，欲出重城嘶不歇。 

又 

樓下雪飛樓上宴。歌咽笙簧聲韻顫。尊前有箇好人人，十二闌干同倚遍。 
簾重不知金屋晚。信馬歸來腸欲斷。多情無奈苦相思，醉眼開時猶似見。 

減字木蘭花 

垂螺近額。走上紅裀初趁拍。只恐輕飛。擬倩遊絲惹住伊。 
文鴛繡履。去似楊花塵不起。舞徹伊州。頭上宮花顫未休。 

少年游 

井桃 

碎霞浮動曉朦朧。春意與花濃。銀瓶素綆，玉泉金甃，真色浸朝紅。 
花枝人面難常見，青子小叢叢。韶華長在，明年依舊，相與笑春風。 

又 

帽檐風細馬蹄塵。常記探花人。露英千樣，粉香無盡，驀地酒初醒。 
探花人向花前老，花上舊時春。行歌聲外，靚妝叢裡，須貴少年身。 

醉落魄 

雲輕柳弱。內家髻要新梳掠。生香真色人難學。橫管孤吹，月淡天垂幕。 
朱唇淺破桃花萼。倚樓誰在闌干角。夜寒手冷羅衣薄。聲入霜林，簌簌驚梅落。 

喜朝天 

清暑堂贈蔡君謨 

曉雲開。睨仙館陵虛，步入蓬萊。玉宇瓊甃，對青林近，歸鳥徘徊。風月頓消清暑，野色對、江山助詩才。簫鼓宴，璇題寶字，浮動持杯。 
人多送目天際，識渡舟帆小，時見潮回。故國千里，共十萬室，日日春臺。睢社朝京非遠，正和羹、民口渴鹽梅。佳景在，吳儂還望，分閫重來。 

破陣樂 

錢塘 

四堂互映，雙門並麗，龍閣開府。郡美東南第一，望故苑、樓臺霏霧。垂柳池塘，流泉巷陌，吳歌處處。近黃昏，漸更宜良夜，簇簇繁星燈燭，長衢如晝，瞑色韶光，幾許粉面，飛甍朱戶。 
和煦。雁齒橋紅，裙腰草綠，雲際寺、林下路。酒熟梨花賓客醉，但覺滿山簫鼓。盡朋游。同民樂，芳菲有主。自此歸從泥詔，去指沙堤，南屏水石，西湖風月，好作千騎行春，畫圖寫取。 

中呂調 菊花新 

墮髻慵妝來日暮。家在畫橋堤下住。衣緩絳綃垂，瓊樹裊、一枝紅霧。 
院深池靜嬌相妒。粉牆低、樂聲時度。長恐舞筵空，輕化作、彩雲飛去。 

虞美人 

苕花飛盡汀風定。苕水天搖影。畫船羅綺滿溪春。一曲石城清響、入高雲。 
壺觴昔歲同歌舞。今日無歡侶。南園花少故人稀。月照玉樓依舊、似當時。 

醉紅妝 

瓊枝玉樹不相饒。薄雲衣、細柳腰。一般妝樣百般嬌。眉眼細、好如描。 
東風搖草百花飄。恨無計、上青條。更起雙歌郎且飲，郎未醉、有金貂。 

天仙子 

時為嘉禾小倅、以病眠不赴府會 

水調數聲持酒聽。午醉醒來愁未醒。送春春去幾時回。臨晚鏡。傷流景。往事後期空記省。 
沙上並禽池上暝。雲破月來花弄影。重重簾幕密遮燈，風不定。人初靜。明日落紅應滿徑。 

又 

鄭毅夫移青社 

持節來時初有雁。十萬人家春已滿。龍標名第鳳池身，堂阜遠。江橋晚。一見湖山看未徧。 
障扇欲收歌淚濺。亭下花空羅綺散。檣竿漸向望中疏，旗影轉。鼙聲斷。惆悵不如船尾燕。 

菩薩蠻 

玉人又是怱怱去。馬蹄何處垂楊路。殘日倚樓時。斷魂郎未知。 
闌干移倚徧。薄倖教人怨。明月卻多情。隨人處處行。 

怨春風 

無由且住。緜緜恨似春蠶緒。見來時餉還須去。月淺燈收。多在偷期處。 
今夜掩妝花下語。明朝芳草東西路。願身不學相思樹。但願羅衣，化作雙飛羽。 

于飛樂令
 
寶奩開，菱鑑靜，一掏清蟾。新妝臉、旋學花添。蜀紅衫，雙繡蝶，裙縷鶼鶼。尋思前事，小屏風、巧畫江南。 
怎空教、草解宜男。柔桑暗、又過春蠶。正陰晴天氣，更暝色相兼。幽期消息，曲房西、碎月篩簾。 

臨江仙 

自古傷心惟遠別，登山臨水遲留。暮塵衰草一番秋。尋常景物，到此盡成愁。 
況與佳人分鳳侶，盈盈粉淚難收。高城深處是青樓。紅塵遠道，明日忍回頭。 

江城子 

鏤牙歌板齒如犀。串珠齊。畫橋西。雜花池院，風幕卷金泥。酒入四肢波入鬢、嬌不盡，翠眉低。 

轉聲虞美人 

霅上送唐彥猷 

使君欲醉離亭酒。酒醒離愁轉有。紫禁多時虛右。苕霅留難久。 
一聲歌掩雙羅袖。日落亂山春後。猶有東城煙柳。青蔭長依舊。 

燕歸梁 

去歲中秋玩桂輪。河漢淨無雲。今年江上共瑤尊。都不是、去年人。 
水精宮殿，琉璃臺閣，紅翠兩行分。點脣機動秀眉顰。清影外、見微塵。 

又 

夜月啼烏促亂絃。江樹遠無煙。缺多圓少奈何天。愁只恐、下關山。 
粉香生潤，衣珠弄彩，人月兩蟬娟。留連殘夜惜餘歡。人月在、又明年。 

定西番 

年少登瀛詞客，飄逸氣，拂晴霓。盡帶江南春色、過長淮。 
一曲豔歌留別，翠蟬搖寳釵。此後吳姬難見、且徘徊。 

河傳 
花暮。春去。都門東路。嘶馬將行。江南江北，十里五里郵亭。幾程程。 
高城望遠看回睇。煙細。晚碧空無際。今夜何處，冷落衾幃。欲眠時。 

偷聲木蘭花 

雪籠瓊苑梅花瘦。外院重扉聯寶獸。海月新生。上得高樓無奈情。 
簾波不動凝釭小。今夜夜長爭得曉。欲夢高唐。只恐覺來添斷腸。 

又 

畫橋淺映橫塘路。流水滔滔春共去。目送殘暉。燕子雙高蝶對飛。 
風花將盡持杯送。往事只成清夜夢。莫更登樓。坐想行思已是愁。 

醉桃源 

渭州作 

雙花連袂近香猊。歌隨鏤板齊。分明珠索漱煙溪。凝雲定不飛。 
脣破點，齒編犀。春鶯莫亂啼。陽關更在碧峯西。相看翠黛低。 

千秋歲 

數聲鶗鴂。又報芳菲歇。惜春更把殘紅折。雨輕風色暴，梅子青時節。永豐柳，無人盡日飛花雪。 
莫把幺弦撥。怨極綵能說。天不老，情難絕。心似雙絲網，中有千千結。夜過也，東窗未白凝殘月。 

天仙子 

別渝州 

醉笑相逢能幾度。爲報江頭春且住。主人今日是行人，紅袖舞。清歌女。憑仗東風敎點取。 
三月柳枝柔似縷。落絮儘飛還戀樹。有情寧不憶西園，鶯解語。花無數。應訝使君何處去。 

漁家傲 

和程公辟贈別 

巴子城頭青草暮。巴山重疊相逢處。燕子占巢花脫樹。杯且舉。瞿塘水闊舟難渡。 
天外吳門清霅路。君家正在吳門住。贈我柳枝情幾許。春滿縷。為君將入江南去。 

天仙子 

觀舞 

十歲手如芽子筍。固愛弄妝偷傅粉。金蕉併為舞時空，紅臉嫩。輕衣褪。春重日濃花覺困。 
斜雁軋絃隨步趁。小鳳纍珠光遶鬢。密教持履恐仙飛，催拍緊。驚鴻奔。風袂飄颻無定準。 

又 

公擇將行 

坐治吳州成樂土。詔卷風飛來聖語。親輿乞得便藩歸，瑤席主。杯休數。清夜為君歌白苧。 
花接舊枝新蕊吐。造化不知人有助。看花歲歲比甘棠，嘉月暮。東門路。只恐帶將春色去。 

南鄉子 

送客過餘溪，聽天隱二玉鼓胡琴 

相並細腰身。時樣宮妝一樣新。曲項胡琴魚尾撥，離人。入寒絃聲水上聞。 
天碧染衣巾。血色輕羅碎摺裙。百卉已隨霜女妒，東君。暗折雙花借小春。 

少年游 

渝州席上和韻 

聽歌持酒且休行。雲樹幾程程。眼看檐牙，手搓花蕊，未必兩無情。 
拓夫灘上聞新雁，離袖掩盈盈。此恨無窮，遠如江水，東去幾時平。 

定風波令 

碧玉篦扶墜髻雲。鶯黃衫子退紅裙。妝樣巧將花草競。相並。要敎人意勝於春。 
酒眼茸茸香拂面。□見。丹青寧似鏡中眞。自是有情偏小小。向道。江東誰信更無人。 

又 

次子瞻韻送元素內翰 

浴殿詞臣亦議兵。禁中頗牧黨羌平。詔卷促歸難自緩。溪館。綵花千數酒泉情。 
春草未青秋葉暮。□去。一家行色萬家情。可恨黃鶯相識晚。望斷。湖邊亭上不聞聲。 

又 

再次韻送子瞻 

談辨纔疏堂上兵。畫船齊岸暗潮平。萬乘靴袍曾好問。須信。文章傳口齒牙清。 
三百寺應遊未遍。□算。湖山風物豈無情。不獨渠丘歌叔度。行路。吳謠終日有餘聲。 

又 

霅溪席上，同會者六人，楊元素侍讀、劉孝叔吏部、蘇子瞻、李公擇二學士、陳令（案“令”原誤作“待”，據知不足齋叢書本張子野詞改）舉賢良 

西閣名臣奉詔行。南牀吏部錦衣榮。中有瀛仙賓與主。相遇。平津選首更神清。 
溪上玉樓同宴喜。歡醉。對堤杯葉惜秋英。盡道賢人聚吳分。試問。也應旁有老人星。 

木蘭花 

人意共憐花月滿。花好月圓人又散。歡情去逐遠雲空，往事過如幽夢斷。 
草樹爭春紅影亂。一唱雞聲千萬怨。任敎遲日更添長，能得幾時擡眼看。 

又 

和孫公素別安陸 

相離徒有相逢夢。門外馬蹄塵已動。怨歌留待醉時聽，遠目不堪空際送。 
今宵風月知誰共。聲咽琵琶槽上鳳。人生無物比多情，江水不深山不重。 

又 

晏觀文畫堂席上 

檀槽碎響金絲撥。露溼潯陽江上月。不知商婦爲誰愁，一曲行人留晚發。 
畫堂花入新聲別。紅蕊調高彈未徹。暗將深意語膠絃，長願絃絲無斷絕。 

又 

送張中行 

插花勸酒鹽橋館。召節促行龍闕遠。吳船漸起晚潮生。蠻榼未空寒日短。 
慶門奕世隆宸睠。歸到月陂梅已綻。有情願寄向南枝，圖得洛陽春色看。 

又 

去春自湖歸杭，憶南園花已開，有當時猶有蕊如梅之句。今歲還鄉，南園花正盛，復爲此詞以寄意 舊詞即玉聯環，在後 

去年春入芳菲國。青蕊如梅終忍摘。闌邊徒欲說想思，綠蠟密緘朱粉飾。 
歸來故苑重尋覓。花滿舊枝心更惜。鴛鴦從小自相雙，若不多情頭不白。 

又 

乙卯吳興寒食 

龍頭舴艋吳兒競。筍柱秋千遊女並。芳洲拾翠暮忘歸，秀野踏青來不定。 
行雲去後遙山暝。已放笙歌池院靜。中庭月色正清明，無數楊花過無影。 

又 

席上贈同邵二生 

輕牙低掌隨聲聽。合調破空雲自凝。姝娘翠黛有人描，瓊女分鬟待誰併。 
弄妝俱學閒心性。固向鸞臺同照影。雙頭蓮子一時花，天碧秋池水如鏡。 

傾杯 

吳興 

橫塘水靜，花窺影、孤城轉。浮玉無塵，五亭爭景，畫橋對起，垂虹不斷。愛溪上瓊樓，憑雕闌、久□飛雲遠。人在虛空，月生溟海，寒漁夜汎，游鱗可辨。 
正是草長蘋老，江南地暖。汀洲日晚。更茶山、已過清明，風雨暴千巖、啼鳥怨。芳菲故苑。深紅盡、綠葉陰濃。青子枝頭滿。史君莫放尋春緩。 

又 

碧瀾堂席上有感（題據永樂大典卷二萬零三百五十三席字韻補） 

飛雲過盡，明河淺、天無畔。草色栖螢，霜華清暑，輕颸弄袂，澄瀾拍岸。宴玉塵談賓，倚瓊枝、秀挹雕觴滿。午夜中秋，十分圓月，香槽撥鳳，朱弦軋雁。 
正是欲醒還醉，臨空悵遠。壺更疊換。對東西、數里回塘，恨零落芙蓉、春不管。籠燈待散。誰知道、座有離人，目斷雙歌伴。煙江艇子歸來晚。 

離亭宴 

公擇別吳興 

捧黃封詔卷。隨處是、離亭別宴。紅翠成輪歌未徧。已恨野橋風便。此去濟南非久，惟有鳳池鸞殿。 
三月花飛幾片。又減卻、芳菲過半。千里恩深雲海淺。民愛比、春流不斷。更上玉樓西，歸雁與、征帆共遠。 

沁園春 

寄都城趙閱道 

心膂良臣，帷幄元勳，左右萬幾。暫武林分閫，東南外翰，錦衣鄉社，未滿瓜時。易鎮梧臺，宣條期歲，又西指夷橋千騎移。珠灘上，喜甘棠翠蔭，依舊春暉。 
須知。繫國安危。料節召、還趨浴鳳池。且代工施化，持鈞播澤，置盂天下，此外何思。素卷書名，赤松游道，飆馭雲軿仙可期。湖山美，有啼猿唳鶴，相望東歸。 

感皇恩 

徐鐸狀元 

延壽芸香七世孫。華軒承大對，見經綸。溟魚一息化天津。袍如草，三百騎，從清塵。 
玉樹瑩風神。同時棠棣萼，一家春。十年身是鳳池人。蓬萊閣，黃閤主，遲談賓。 

憶秦娥 

參差竹。吹斷相思曲。情不足，西北有樓窮遠目。 

憶苕溪、寒影透清玉。秋雁南飛速。菰草綠。應下溪頭沙上宿。 

系裙腰 

惜霜蟾照夜雲天。朦朧影、畫勾闌。人情縱似長情月，算一年年。又能得、幾番圓。 
欲寄西江題葉字，流不到、五亭前。東池始有荷新綠，尚小如錢。問何日藕、幾時蓮。 

清平樂 

青袍如草。得意還年少。馬躍綠螭金絡腦。寒食乍臨新曉。 
曲池斜度鸞橋。西園一片笙簫。自欲賸留春住，風花無奈飄飄。 

偷聲木蘭花 

曾居別乘康吳俗。民到於今歌不足。驪馭征鞭。一去東風十二年。 
重來卻擁諸侯騎。寶帶垂魚金照地。和氣融人。清霅千家日日春。 

菩薩蠻 

佳人學得平陽曲。纖纖玉筍橫孤竹。一弄入雲聲。海門江月清。 
髻搖金鈿落。惜恐櫻脣薄。聽罷已依依。莫吹楊柳枝。 

又 

藕絲衫翦猩紅窄。衫輕不礙瓊膚白。縵鬢小橫波。花樓東是家。 
上湖閒盪槳。粉豔芙蓉樣。湖水亦多情。照妝天底清。 

又 

七夕 

牛星織女年年別。分明不及人間物。匹鳥少孤飛。斷沙猶並栖。 
洗車昏雨過。缺月雲中墮。斜漢曉依依。暗蛩還促機。 

又 

七夕 

雙針競引雙絲縷。家家盡道迎牛女。不見渡河時。空聞烏鵲飛。 
西南低片月。應恐雲梳髮。寄語問星津。誰爲得巧人。 

慶春澤 

飛閣危橋相倚。人獨立東風，滿衣輕絮。還記憶江南，如今天氣。正白蘋花，遶堤漲流水。 
寒梅落盡誰寄。方春意無窮，青空千里。愁草樹依依，關城初閉。對月黃昏，角聲傍煙起。 

又 

與善歌者 

豔色不須妝樣。風韻好天真，畫毫難上。花影灩金尊，酒泉生浪。鎮欲留春，傍花為春唱。 
銀塘玉字空曠。冰齒映輕脣，蕊紅新放。聲宛轉，疑隨煙香悠颺。對暮林靜，寥寥振清響。 

玉聯環 

南園已恨歸來晚。芳菲滿眼。春工偏上好花多，疑不向、空枝暖。 
惜恐紅雲易散。叢叢乍徧。當時猶有蕊如梅，問幾日上、東風綻。 

玉樹後庭花 

上元 

華燈火樹紅相鬬。往來如晝。橋河水白天青，訝別生星斗。 
落梅穠李還依舊。寶釵沽酒。曉蟾殘漏心情，恨雕鞍歸後。 

又 

寶床香重春眠覺。魫窗難曉。新聲麗色千人，歌後庭清妙。 
青驄一騎來飛鳥。靚妝難好。至今落日寒蟾，照臺城秋草。 

卜算子 

夢短寒夜長，坐待清霜曉。臨鏡無人為整妝，但自學、孤鸞照。 
樓臺紅樹杪。風月依前好。江水東流郎在西，問尺素、何由到。 

雙韻子 

鳴鞘電過曉闈靜。斂龍旂風定。鳳樓遠出霏煙，聞笑語、中天迥。 
清光近。歡聲竟。鴛鴦集、仙花鬬影。更聞度曲瑤山，升瑞日、春宮永。 

鵲橋仙 

星橋火樹，長安一夜，開徧紅蓮萬蕊。綺羅能借月中春，風露細、天清似水。 
重城閉月，青樓誇樂，人在銀潢影裏。畫屏期約近收燈，歸步急、雙鴛欲起。 

醉垂鞭 

錢塘送祖擇之 

酒面灩金魚。吳娃唱。吳潮上。玉殿白麻書。待君歸後除。 
勾留風月好。平湖曉。翠峯孤。此景出關無。西州空畫圖。 

定西番 

秀眼謾生千媚，釵玉重，髻雲低。寂寂挹妝羞淚，怨分攜。 
鴛帳願從今夜，夢長連曉雞。小逐畫船風月，渡江西。 

又 

執胡琴者九人 

銲撥紫槽金襯，雙秀萼，兩回鸞。齊學漢宮妝樣，競嬋娟。 
三十六弦蟬鬧，小絃蜂作團。聽盡昭君幽怨，莫重彈。 

望江南 

與龍靚 

青樓宴，靚女薦瑤杯。一曲白雲江月滿，際天拖練夜潮來。人物誤瑤臺。 
醺醺酒，拂拂上雙顋。媚臉已非朱淡粉，香紅全勝雪籠梅。標格外塵埃。 

少年游慢 

春城三二月。禁柳飄緜未歇。仙籞生香，輕雲凝紫，臨層闕。歌掌明珠滑。酒臉紅霞發。華省名高，少年得意時節。 
畫刻三題徹。梯漢同登蟾窟。玉殿初宣，銀袍齊脫，生仙骨。花探都門曉，馬躍芳衢闊。宴罷東風，鞭梢一行飛雪。 

翦牡丹 

舟中聞雙琵琶 

野綠連空，天青垂水，素色溶漾都淨。柔柳搖搖，墜輕絮無影。汀洲日落人歸，修巾薄袂，擷香拾翠相競。如解淩波，泊煙渚春暝。 
彩縚朱索新整。宿繡屏、畫船風定。金鳳響雙槽，彈出今古幽思誰省。玉盤大小亂珠迸。酒上妝面，花豔媚相並。重聽。盡漢妃一曲，江空月靜。 

畫堂春 

外潮蓮子長參差。霽山青處鷗飛。水天溶漾畫橈遲。人影鑑中移。 
桃葉淺聲雙唱，杏紅深色輕衣。小荷障面避斜暉。分得翠陰歸。 

芳草渡 

雙門曉鎖響朱扉。千騎擁、萬人隨。風烏弄影畫船移。歌時淚，和別怨，作秋悲。 
寒潮小，渡淮遲。吳越路、漸天涯。宋王臺上爲相思。江雲下，日西盡，雁南飛。 

又 

主人宴客玉樓西。風飄雪、忽雰霏。唐昌花蕊漸平枝。浮光裏，寒聲聚，隊禽栖。 
驚曉日，喜春遲。野橋時伴梅飛。山明日遠霽雲披。溪上月，堂下水，併春暉。
 
御街行 

夭非花豔輕非霧。來夜半、天明去。來如春夢不多時，去似朝雲何處。遠雞栖燕，落星沈月，紞紞城頭鼓。 
參差漸辨西池樹。珠閣斜開戶。綠苔深徑少人行，苔上屐痕無數。餘香遺粉，賸衾閒枕，天把多情付。 

蘇幕遮 

柳飛緜，花實少。鏤板音清，淺發江南調。斜日兩竿留碧□。馬足重重，又近青門道。 
去塵濃，人散了。回首旗亭，漸漸紅裳小。莫訝安仁頭白早。天若有情，天也終須老。 

武陵春 

每見韶娘梳鬢好，釵燕傍雲飛。誰掬彤霞露染衣。□玉透柔肌。 
梅花瘦雪梨花雨，心眼未芳菲。看著嬌妝聽柳枝。人意覺春歸。 

醉落魄 

吳興莘老席上 

山圍畫障。風溪弄月清溶漾。玉樓苕館人相望。下若醲醅，競欲金釵當。 
使君勸醉青娥唱。分明仙曲雲中響。南園百卉千家賞。和氣兼春，不獨花枝上。 

長相思 

潮溝在金陵上元之西 

粉豔明。秋水盈。柳樣纖柔花樣輕。笑前雙靨生。 
寒江平。江艣鳴。誰道潮溝非遠行。回頭千里情。 

更漏子 

杜陵春，秦樹晚。傷別更堪臨遠。南去信，欲憑誰。歸鴻多北歸。 
小桃枝，紅蓓發。今夜昔時風月。休苦意，說相思。少情人不知。 

浣溪沙 

樓倚春江百尺高。煙中還未見歸橈。幾時期信似江潮。 
花片片飛風弄蝶，柳陰陰下水平橋。日長才過又今宵。 

醉桃源 

仙郎何日是來期。無心雲勝伊。行雲猶解傍山飛。郎行去不歸。 
強勻畫，又芳菲。春深輕薄衣。桃花無語伴相思。陰陰月上時。 

行香子 

舞雪歌雲。閑淡妝勻。藍溪水、深染輕裙。酒香醺臉，粉色生春。更巧談話，美情性，好精神。 
江空無畔，淩波何處，月橋邊、青柳朱門。斷鐘殘角，又送黃昏。奈心中事，眼中淚，意中人。 

熙州慢 

贈述古 

武林鄉，占第一湖山，詠畫爭巧。鷲石飛來，倚翠樓煙靄，清猿啼曉。況值禁垣師帥，惠政流入歡謠。朝暮萬景，寒潮弄月，亂峰回照。 
天使尋春不早。併行樂，免有花愁花笑。持酒更聽，紅兒肉聲長調。瀟湘故人未歸，但目送游雲孤鳥。際天杪。離情盡寄芳草。 

虞美人 

述古移南郡 

恩如明月家家到。無處無清照。一帆秋色共雲遙。眼力不知人遠、上江橋。 
願君書札來雙鯉。古汴東流水。宋王臺畔楚宮西。正是節趣歸路、近沙堤。 

汎清苕 

又名感皇恩 正月十四日與公擇吳興泛舟
 
綠淨無痕，過曉霽清苕，鏡裏遊人。紅柱巧，綵船穩，當筵主、祕館詞臣。吳娃勸飲韓娥唱，競豔容、左右皆春。學爲行雨，傍畫槳，從敎水濺羅裙。 
溪煙混月黃昏。漸樓臺上下，火影星分。飛檻倚，斗牛近，響簫鼓、遠破重雲。歸軒未至千家待，掩半妝、翠箔朱門。衣香拂面，扶醉卸簪花，滿袖餘煴。 

惜瓊花 

汀蘋白。苕水碧。每逢花駐樂，隨處歡席。別時攜手看春色。螢火而今，飛破秋夕。 
旱河流，如帶窄。任身輕似葉，何計歸得。斷雲孤鶩青山極。樓上徘徊，無盡相憶。 

河滿子 

陪杭守泛湖夜歸 

溪女送花隨處，沙鷗避樂分行。游舸已如圖障裏，小屏猶畫瀟湘。人面新生酒豔，日痕更欲春長。衣上交枝鬬色，釵頭比翼相雙。 
片段落霞明水底，風紋時動妝光。賓從夜歸無月，千燈萬火河塘。 

勸金船 

流杯堂唱和翰林主人元素自撰腔 

流泉宛轉雙開竇。帶染輕紗皺。何人暗得金船酒。擁羅綺前後。綠定見花影，並照與、豔妝爭秀。行盡曲名，休更再歌楊柳。 
光生飛動搖瓊甃。隔障笙簫奏。須知短景歡無足，又還過清晝。翰閣遲歸來，傳騎恨、留住難久。異日鳳凰池上，為誰思舊。 

慶同天 即怨王孫
 
海宇，稱慶。復生元聖。風入南薰。拜恩遙闕，衣上曉色猶春。望堯雲。 
游鈞廣樂人疑夢。仙聲共。日轉旗光動。無疆帝算，何獨待祝華封。與天同。
 
江城子 

小圓珠串靜慵拈。夜厭厭。下重簾。曲屏斜燭，心事入眉尖。金字半開香穗小，愁不寐，恨西蟾。 

雨中花令 

贈胡楚草 

近鬢綵鈿雲雁細。好客豔、花枝爭媚。學雙燕、同棲還並翅。我合著、你難分離。 
這佛面、前生應布施。你更看、蛾眉下秋水。似賽九底、見他三五二。正悶裏、也須歡喜。 

漢宮春 

蠟梅 

紅粉苔牆。透新春消息，梅粉先芳。奇葩異卉，漢家宮額塗黃。何人鬬巧，運紫檀、翦出蜂房。應為是、中央正色，東君別與清香。 
仙姿自稱霓裳。更孤標俊格，非雪淩霜。黃昏院落，爲誰密解羅囊。銀瓶注水，浸數枝、小閣幽窗。春睡起，纖條在手，厭厭宿酒殘妝。 

青門引 

春思 

乍暖還輕冷。風雨晚來方定。庭軒寂寞近清明，殘花中酒，又是去年病。 
樓頭畫角風吹醒。入夜重門靜。那堪更被明月，隔牆送過秋千影。 

滿江紅 

初春 

飄盡寒梅，笑粉蝶遊蜂未覺。漸迤邐、水明山秀，暖生簾幕。過雨小桃紅未透，舞煙新柳青猶弱。記畫橋深處水邊亭，曾偷約。 
多少恨，今猶昨。愁和悶，都忘卻。拚從前爛醉，被花迷著。晴鴿試鈴風力軟，雛鶯弄舌春寒薄。但只愁、錦繡鬧妝時，東風惡。 

西江月 

贈寄 

肅肅秺宅侯清愼，溫溫契苾知詩。能推測隱救民饑，況乃義方敎子。 
憲府兩飛鶚薦，士林竟賦懷辭。天門正美可前知，入侍鈞天從此。 

塞垣春 

寄子山 

野樹秋聲滿。對雨壁、風燈亂、雲低翠帳，煙銷素被，籤動重幔。甚客懷、先自無消遣。更籬落、秋蟲歎。歎樊川、風流減。舊歡難得重見。 
停酒說揚州，平山月、應照棋觀。綠綺為誰彈，空傳廣陵散。但光紗短帽，窄袖輕衫，猶記竹西庭院。老鶴何時去，認瓊花一面。 

浪淘沙 

腸斷送韶華。為惜楊花。雪毬搖曳逐風斜。容易著人容易去，飛過誰家。 
聚散苦咨嗟。無計留他。行人灑淚滴流霞。今日畫堂歌舞地，明日天涯。 

望江南 

閨情 

香閨內、空自想佳期。獨步花陰情緒亂，謾將珠淚兩行垂。勝會在何時。 
厭厭病，此夕最難持。一點芳心無托處，荼䕷架上月遲遲。惆悵有誰知。 

碧牡丹 

晏同叔出姬 

步帳搖紅綺。曉月墮，沈煙砌。緩板香檀，唱徹伊家新製。怨入眉頭，斂黛峯橫翠。芭蕉寒，雨聲碎。 
鏡華翳。閑照孤鸞戲。思量去時容易。鈿盒瑤釵，至今冷落輕棄。望極藍橋，但暮雲千里。幾重山，幾重水。 

山亭宴 

湖亭宴別 

碧波落日寒煙聚，望遙山、迷離紅樹。小艇載人來，約尊酒、商量歧路。衰柳斷橋西，共攜手、攀條無語。水際見鷖鳧，一對對、眠沙漵。 
西陵松柏青如故。翦煙花、幽蘭啼露。油壁間花驄，那禁得、風吹細雨。饒他此後更思量，總莫似、當筵情緒。鏡面綠波平，照幾度、人來去。 

菩薩蠻 

牡丹含露真珠顆。美人折向簾前過。含笑問檀郎。花強妾貌強。 
檀郎故相惱。剛道花枝好。花若勝如奴。花還解語無。 

更漏子 

星斗稀，鐘鼓歇。簾外曉鶯殘月。蘭露重，柳風斜。滿庭階落花。 
虛閣上。倚闌望。還似去年惆悵。春欲暮，思無窮。舊歡如夢中。 

三字令 

春欲盡，日遲遲。牡丹時。羅幌掩，繡簾垂。彩牋書，紅粉淚，兩心知。 
人不見，燕空歸。負佳期。香燼冷，枕閒攲。月分明，花淡薄，惹相思。 

虞美人 

畫堂新霽情蕭索。深夜垂珠箔。洞房人睡月嬋娟。梧桐雙影上珠軒。立階前。 
高樓何處連宵宴。塞管聲幽怨。一聲已斷別離心。舊歡拋棄杳難尋。恨沈沈。 

二 

碧波簾幕垂朱戶。簾下鶯鶯語。薄羅依舊泣青春。野花芳草逐年新。事難論。 
鳳笙何處高樓月。幽怨憑誰說。亭亭殘照上梧桐。一時彈淚與東風。恨重重。 

酒泉子 

亭下花飛。月照妝樓春欲曉。珠簾風，蘭燭燼，怨空閨。 
迢迢何處寄相思。玉筯零零腸斷。屏幃深，更漏永，夢魂迷。 

二 

人散更深。堂上孤燈階下月。早梅愁，殘雪白，夜沈沈。 
闌前偷唱繫瓊簪。前事總堪惆悵。寒風生，羅衣薄，萬般心。 

三 

春色融融。飛燕未來鶯未語。露桃寒，風柳曉，玉樓空。 
天長煙遠恨重重。消息燕鴻歸去。枕前燈，窗外雨，閉簾櫳。 

四 

亭柳霜凋。一夜愁人窗下睡。繡幃風，蘭燭焰，夢遙遙。 
金籠鸚鵡怨長宵。籠畔玉箏弦斷。隴頭雲，桃源路，兩魂消。 

五 

芳草長川。柳映危橋堤下路。歸鴻飛，行人去，碧山連。 
風微煙淡雨蕭然。隔岸馬嘶何處。九迴腸，雙臉淚，夕陽天。 

晏殊

殊字同叔，臨川人。生於淳化二年（九九一）。七歲能屬文。景德二年（一〇〇五），以神童召試，賜進士出身。累擢知制誥、翰林學士。慶曆中，拜集賢殿大學士、同中書令門下平章事、兼樞密使。出知永興軍，徙河南，以疾歸京師，留侍經筵。至和二年（一〇五五）卒，年六十五，贈司空兼侍中，諡元獻。有臨川集，紫微集，俱不傳。詞有珠玉詞一卷。 

謁金門 

秋露墜。滴盡楚蘭紅淚。往事舊歡何限意。思量如夢寐。 
人貌老於前歲。風月宛然無異。座有嘉賓尊有桂。莫辭終夕醉。 

破陣子 

海上蟠桃易熟，人間好月長圓。惟有擘釵分鈿侶，離別常多會面難。此情須問天。 
蠟燭到明垂淚，熏爐盡日生煙。一點淒涼愁絕意，謾道秦箏有剩絃。何曾爲細傳。 

又 

燕子欲歸時節，高樓昨夜西風。求得人間成小會，試把金尊傍菊叢。歌長粉面紅。 
斜日更穿簾幕，微涼漸入梧桐。多少襟懷言不盡，寫向蠻牋曲調中。此情千萬重。 

又 

憶得去年今日，黃花已滿東籬。曾與玉人臨小檻，共折香英泛酒卮。長條插鬢垂。 
人貌不應遷換，珍叢又覩芳菲。重把一尊尋舊徑，所惜光陰去似飛。風飄露冷時。 

又 

湖上西風斜日，荷花落盡紅英。金菊滿叢珠顆細，海燕辭巢翅羽輕。年年歲歲情。 
美酒一盃新熟，高歌數闋堪聽。不向尊前同一醉，可奈光陰似水聲。迢迢去未停。 

浣溪沙 

閬苑瑤臺風露秋。整鬟凝思捧觥籌。欲歸臨別強遲留。 
月好謾成孤枕夢，酒闌空得兩眉愁。此時情緒悔風流。 

又 

三月和風滿上林。牡丹妖豔直千金。惱人天氣又春陰。 
為我轉回紅臉面，向誰分付紫檀心。有情須殢酒杯深。 
又 
青杏園林煮酒香。佳人初試薄羅裳。柳絲無力燕飛忙。 
乍雨乍晴花自落，閒愁閑悶日偏長。為誰消瘦減容光。 
又 
一曲新詞酒一杯。去年天氣舊亭台。夕陽西下幾時回。 
無可奈何花落去，似曾相識燕歸來。小園香徑獨徘徊。 
又 
紅蓼花香夾岸稠。綠波春水向東流。小船輕舫好追遊。 
漁父酒醒重撥棹，鴛鴦飛去卻回頭。一杯銷盡兩眉愁。 
又 
淡淡梳妝薄薄衣。天仙模樣好容儀。舊歡前事入顰眉。 
閑役夢魂孤燭暗，恨無消息畫簾垂。且留雙淚說相思。 
又 
小閣重簾有燕過。晚花紅片落庭莎。曲闌幹影入涼波。 
一霎好風生翠幕，幾回疏雨滴圓荷。酒醒人散得愁多。 
又 
宿酒才醒厭玉卮。水沉香冷懶熏衣。早梅先綻日邊枝。 
寒雪寂寥初散後，春風悠揚欲來時。小屏閑放畫簾垂。 
又 
綠葉紅花媚曉煙。黃蜂金蕊欲披蓮。水風深處懶回船。 
可惜異香珠箔外，不辭清唱玉尊前。使星歸覲九重天。 
又 
湖上西風急暮蟬。夜來清露濕紅蓮。少留歸騎促歌筵。 
為別莫辭金盞酒。入朝須近玉爐煙。不知重會是何年。 
又 
楊柳陰中駐彩旌。芰荷香裡勸金觥。小詞流入管弦聲。 
只有醉吟寬別恨，不須朝暮促歸程。雨條煙葉系人情。 
又 
一向年光有限身。等閒離別易銷魂。酒筵歌席莫辭頻。 
滿目山河空念遠，落花風雨更傷春。不如憐取眼前人。 
又 
玉碗冰寒滴露華。粉融香雪透輕紗。晚來妝面勝荷花。 
鬢嚲欲迎眉際月，酒紅初上臉邊霞。一場春夢日西斜。 
更漏子 
蕣華濃，山翠淺。一寸秋波如剪。紅日永，綺筵開。暗隨仙馭來。 
遏雲聲，回雪袖。占斷曉鶯春柳。才送目，又顰眉。此情誰得知。 
又 
寒鴻高，仙露滿。秋入銀河清淺。逢好客，且開眉。盛年能幾時。 
寶箏調，羅袖軟。拍碎畫堂檀板。須盡醉，莫推辭。人生多別離。 
又 
雪藏梅，煙著柳。依約上春時候。初送雁，欲聞鶯。綠池波浪生。 
探花開，留客醉。憶得去年情味。金盞酒，玉爐香。任他紅日長。 
又 
菊花殘，梨葉墮。可惜良辰虛過。新酒熟，綺筵開。不辭紅玉杯。 
蜀弦高，羌管脆。慢颭舞娥香袂。君莫笑，醉鄉人。熙熙長似春。 
鵲踏枝 
檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙飛去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。 
昨夜西風凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩箋兼尺素。山長水闊知何處。 
又 
紫府群仙名籍秘。五色斑龍，暫降人間世。海變桑田都不記，蟠桃一熟三千歲。 
露滴彩旌雲繞袂。誰信壺中，別有笙歌地。門外落花隨水逝。相看莫惜尊前醉。 
點絳唇 
露下風高，井梧宮簟生秋意。畫堂筵啟。一曲呈珠綴。 
天外行雲，欲去凝香袂。爐煙起。斷腸聲裡。斂盡雙蛾翠。 
鳳銜杯 
青蘋昨夜秋風起。無限個、露蓮相倚。獨憑朱闌、愁望晴天際。空目斷、遙山翠。 
彩箋長，錦書細。誰通道、兩情難寄。可惜良辰好景、歡娛地。只恁空憔悴。 
又 
留花不住怨花飛。向南園、情緒依依。可惜倒紅、斜白一枝枝。經宿雨、又離披。 
憑朱檻，把金卮。對芳叢、惆悵多時。何況舊歡新恨、阻心期。空滿眼、是相思。 
又 
柳條花纇惱青春。更那堪、飛絮紛紛。一曲細絲清脆、倚朱唇。斟綠酒、掩紅巾。 
追往事，惜芳辰。暫時間、留住行雲。端的自家心下、眼中人。到處裡、覺尖新。 
清平樂 
春花秋草。只是催人老。總把千山眉黛掃。未抵別愁多少。 
勸君綠酒金杯。莫嫌絲管聲催。兔走烏飛不住，人生幾度三台。 
又 
秋光向晚，小閣初開宴。林葉殷紅猶未遍。雨後青苔滿院。 
蕭娘勸我金卮。殷勤更唱新詞。暮去朝來即老，人生不飲何為。 
又 
春來秋去。往事知何處。燕子歸飛蘭泣露。光景千留不住。 
酒闌人散忡忡。閑階獨倚梧桐。記得去年今日，依前黃葉西風。 
又 
金風細細。葉葉梧桐墜。綠酒初嘗人易醉。一枕小窗濃睡。 
紫薇朱槿花殘。斜陽卻照闌幹。雙燕欲歸時節，銀屏昨夜微寒。 
又 
紅箋小字。說盡平生意。鴻雁在雲魚在水。惆悵此情難寄。 
斜陽獨倚西樓。遙山恰對簾鉤。人面不知何處，綠波依舊東流。 
紅窗聽 
淡薄梳妝輕結束。天意與、臉紅眉綠。斷環書素傳情久，許雙飛同宿。 
一餉無端分比目。誰知道、風前月底，相看未足。此心終擬，覓鸞弦重續。 
又 
記得香閨臨別語。彼此有、萬重心訴。淡雲輕靄知多少，隔桃源無處。 
夢覺相思天欲曙。依前是、銀屏畫燭，宵長歲暮。此時何計，托鴛鴦飛去。 
採桑子 
春風不負東君信，遍拆群芳。燕子雙雙。依舊銜泥入杏梁。 
須知一盞花前酒。占得韶光。莫話匆忙。夢裡浮生足斷腸。 
又 
紅英一樹春來早，獨佔芳時。我有心期。把酒攀條惜絳蕤。 
無端一夜狂風雨，暗落繁枝。蝶怨鶯悲。滿眼春愁說向誰。 
又 
陽和二月芳菲遍，暖景溶溶。戲蝶遊蜂。深入千花粉豔中。 
何人解系天邊日，占取春風。免使繁紅。一片西飛一片東。 
又 
櫻桃謝了梨花發，紅白相催。燕子歸來。幾處風簾繡戶開。 
人生樂事知多少，且酌金杯。管咽弦哀。慢引蕭娘舞袖回。 
又 
石竹 
古羅衣上金針樣，繡出芳妍。玉砌朱闌。紫豔紅英照日鮮。 
佳人畫閤新妝了，對立叢邊。試摘嬋娟。貼向眉心學翠鈿。 
又 
時光只解催人老，不信多情。長恨離亭。淚滴春衫酒易醒。 
梧桐昨夜西風急，淡月朧明。好夢頻驚。何處高樓雁一聲。 
又 
林間摘遍雙雙葉，寄與相思。朱槿開時。尚有山榴一兩枝。 
荷花欲綻金蓮子，半落紅衣。晚雨微微。待得空梁宿燕歸。 
喜遷鶯 
風轉蕙，露催蓮。鶯語尚綿蠻。堯蓂隨月欲團圓。真馭降荷蘭。 
褰油幕。調清樂。四海一家同樂。千官心在玉爐香。聖壽祝天長。 
又 
歌斂黛，舞縈風。遲日象筵中。分行珠翠簇繁紅。雲髻嫋瓏璁。 
金爐暖。龍香遠。共祝堯齡萬萬。曲終休解畫羅衣，留伴彩雲飛。 
又 
花不盡，柳無窮。應與我情同。觥船一棹百分空。何處不相逢。 
朱弦悄。知音少。天若有情應老。勸君看取利名場。今古夢茫茫。 
又 
燭飄花，香掩燼，中夜酒初醒。畫樓殘點兩三聲。窗外月朧明。 
曉簾垂，驚鵲去。好夢不知何處。南園春色已歸來。庭樹有寒梅。 
又 
曙河低，斜月淡，簾外早涼天。玉樓清唱倚朱弦。餘韻入疏煙。 
臉霞輕，眉翠重。欲舞釵鈿搖動。人人如意祝爐香。為壽百千長。 
撼庭秋 
別來音信千里。悵此情難寄。碧紗秋月，梧桐夜雨，幾回無寐。 
樓高目斷，天遙雲黯，只堪憔悴。念蘭堂紅燭，心長焰短，向人垂淚。 
少年游 
重陽過後，西風漸緊，庭樹葉紛紛。朱闌向曉，芙蓉妖豔，特地鬥芳新。 
霜前月下，斜紅淡蕊，明媚欲回春。莫將瓊萼等閒分。留贈意中人。 
又 
霜花滿樹，蘭凋蕙慘，秋豔入芙蓉。胭脂嫩臉，金黃輕蕊，猶自怨西風。 
前歡往事，當歌對酒，無限到心中。更憑朱檻憶芳容。腸斷一枝紅。 
又 
芙蓉花發去年枝。雙燕欲歸飛。蘭堂風軟，金爐香暖，新曲動簾帷。 
家人拜上千春壽，深意滿瓊卮。綠鬢朱顏，道家裝束，長似少年時。 
又 
謝家庭檻曉無塵。芳宴祝良辰。風流妙舞，櫻桃清唱，依約駐行雲。 
榴花一盞濃香滿，為壽百千春。歲歲年年，共歡同樂，嘉慶與時新。 
酒泉子 
三月暖風，開卻好花無限了，當年叢下落紛紛。最愁人。 
長安多少利名身。若有一杯香桂酒，莫辭花下醉芳茵。且留春。 
又 
春色初來，遍拆紅芳千萬樹，流鶯粉蝶鬥翻飛。戀香枝。 
勸君莫惜縷金衣。把酒看花須強飲，明朝後日漸離披。惜芳時。 
木蘭花 
東風昨夜回梁苑。日腳依稀添一線。旋開楊柳綠蛾眉，暗拆海棠紅粉面。 
無情一去雲中雁。有意歸來梁上燕。有情無意且休論，莫向酒杯容易散。 
又 
簾旌浪卷金泥鳳。宿醉醒來長瞢忪。海棠開後曉寒輕，柳絮飛時春睡重。 
美酒一杯誰與共。往事舊歡時節動。不如憐取眼前人，免更勞魂兼役夢。 
又 
燕鴻過後鶯歸去。細算浮生千萬緒。長於春夢幾多時，散似秋雲無覓處。 
聞琴解佩神仙侶。挽斷羅衣留不住。勸君莫作獨醒人，爛醉花間應有數。 
又 
池塘水綠風微暖。記得玉真初見面。重頭歌韻響錚琮，入破舞腰紅亂旋。 
玉鉤闌下香階畔。醉後不知斜日晚。當時共我賞花人，點檢如今無一半。 
又 
玉樓朱閣橫金鎖。寒食清明春欲破。窗間斜月兩眉愁，簾外落花雙淚墮。 
朝雲聚散真無那。百歲相看能幾個。別來將為不牽情，萬轉千回思想過。 
又 
朱簾半下香銷印。二月東風催柳信。琵琶旁畔且尋思，鸚鵡前頭休借問。 
驚鴻去後生離恨。紅日長時添酒困，未知心在阿誰邊，滿眼淚珠言不盡。 
又 
杏梁歸燕雙回首。黃蜀葵花開應候。畫堂元是降生辰，玉盞更斟長命酒。 
爐中百和添香獸。簾外青蛾回舞袖。此時紅粉感恩人，拜向月宮千歲壽。 
又 
紫薇朱槿繁開後。枕簟微涼生玉漏。玳筵初啟日穿簾，檀板欲開香滿袖。 
紅衫侍女頻傾酒。龜鶴仙人來獻壽。歡聲喜氣逐時新，青鬢玉顏長似舊。 
又 
春蔥指甲輕攏撚。五彩條垂雙袖卷。尋香濃透紫檀槽，胡語急隨紅玉腕。 
當頭一曲情無限。入破錚琮金鳳戰。百分芳酒祝長春，再拜斂容抬粉面。 
又 
紅絛約束瓊肌穩。拍碎香檀催急袞。壟頭嗚咽水聲繁，葉下間關鶯語近。 
美人才子傳芳信。明月清風傷別恨。未知何處有知音。長為此情言不盡。 
迎春樂 
長安紫陌春歸早。嚲垂楊、染芳草。被啼鶯語燕催清曉。正好夢、頻驚覺。 
當此際、青樓臨大道。幽會處、兩情多少。莫惜明珠百琲，占取長年少。 
訴衷情 
青梅煮酒鬥時新。天氣欲殘春。東城南陌花下，逢著意中人。 
回繡袂，展香茵。敘情親。此情拚作，千尺遊絲，惹住朝雲。 
又 
東風楊柳欲青青。煙淡雨初晴。惱他香閣濃睡，撩亂有啼鶯。 
眉葉細，舞腰輕。宿妝成。一春芳意，三月如風，牽繫人情。 
又 
芙蓉金菊鬥馨香。天氣欲重陽。遠村秋色如畫，紅樹間疏黃。 
流水淡，碧天長。路茫茫。憑高目斷。鴻雁來時，無限思量。 
又 
數枝金菊對芙蓉。搖落意重重。不知多少幽怨，和露泣西風。 
人散後，月明中。夜寒濃。謝娘愁臥，潘令閑眠，心事無窮。 
又 
露蓮雙臉遠山眉。偏與淡妝宜。小庭簾幕春晚，閑共柳絲垂。 
人別後，月圓時。信遲遲。心心念念，說盡無憑，只是相思。 
又 
秋風吹綻北池蓮。曙雲樓閣鮮。畫堂今日嘉會，齊拜玉爐煙。 
斟美酒，祝芳筵。奉觥船。宜春耐夏，多福莊嚴，富貴長年。 
又 
世間榮貴月中人。嘉慶在今辰。蘭堂簾幕高卷，清唱遏行雲。 
持玉盞，斂紅巾。祝千春。榴花壽酒，金鴨爐香，歲歲長新。 
又 
海棠珠綴一重重。清曉近簾櫳。胭脂誰與勻淡，偏向臉邊濃。 
看葉嫩，惜花紅。意無窮。如花似葉，歲歲年年，共占春風。 
胡搗練 
小桃花與早梅花，盡是芳妍品格。未上東風先拆。分付春消息。 
佳人釵上玉尊前，朵朵穠香堪惜。誰把彩毫描得。免恁輕拋擲。 
殢人嬌 
二月春風，正是楊花滿路。那堪更、別離情緒。羅巾掩淚，任粉痕沾汙。爭奈向、千留萬留不住。 
玉酒頻傾，宿眉愁聚。空腸斷、寶箏弦柱。人間後會，又不知何處。魂夢裡、也須時時飛去。 
又 
玉樹微涼，漸覺銀河影轉。林葉靜、疏紅欲遍。朱簾細雨，尚遲留歸燕。嘉慶日、多少世人良願。 
楚竹驚鸞，秦箏起雁。縈舞袖、急翻羅薦。雲回一曲，更輕櫳檀板。香炷遠、同祝壽期無限。 
又 
一葉秋高，向夕紅蘭露墜。風月好、乍涼天氣。長生此日，見人中嘉瑞。斟壽酒、重唱妙聲珠綴。 
鳳管移宮，鈿衫回袂。簾影動、鵲爐香細。南真寶籙，賜玉京千歲。良會永、莫惜流霞同醉。 
踏莎行 
細草愁煙，幽花怯露。憑闌總是銷魂處。日高深院靜無人，時時海燕雙飛去。 
帶緩羅衣，香殘蕙炷。天長不禁迢迢路。垂楊只解惹春風，何曾系得行人住。 
又 
祖席離歌，長亭別宴。香塵已隔猶回面。居人匹馬映林嘶，行人去棹依波轉。 
畫閣魂消，高樓目斷。斜陽只送平波遠。無窮無盡是離愁，天涯地角尋思遍。 
又 
碧海無波，瑤台有路。思量便合雙飛去。當時輕別意中人，山長水遠知何處。 
綺席凝塵，香閨掩霧。紅箋小字憑誰附。高樓目盡欲黃昏，梧桐葉上蕭蕭雨。 
又 
綠樹歸鶯，雕梁別燕。春光一去如流電。當歌對酒莫沈吟，人生有限情無限。 
弱袂縈春，修蛾寫怨。秦箏寶柱頻移雁。尊中綠醑意中人，花朝月夜長相見。 
又 
小徑紅稀，芳郊綠遍。高臺樹色陰陰見。春風不解禁楊花，濛濛亂撲行人面。 
翠葉藏鶯，朱簾隔燕。爐香靜逐遊絲轉。一場愁夢酒醒時，斜陽卻照深深院。 
漁家傲 
畫鼓聲中昏又曉。時光只解催人老。求得淺歡風日好。齊揭調。神仙一曲漁家傲。 
綠水悠悠天杳杳。浮生豈得長年少。莫惜醉來開口笑。須通道。人間萬事何時了。 
又 
荷葉荷花相間鬥。紅嬌綠嫩新妝就。昨日小池疏雨後。鋪錦繡。行人過去頻回首。 
倚遍朱闌凝望久。鴛鴦浴處波文皺。誰喚謝娘斟美酒。縈舞袖。當筵勸我千長壽。 
又 
荷葉初開猶半卷。荷花欲拆猶微綻。此葉此花真可羨。秋水畔。青涼繖。映紅妝面。 
美酒一杯留客宴。拈花摘葉情無限。爭奈世人多聚散。頻祝願。如花似葉長相見。 
又 
楊柳風前香百步。盤心碎點真珠露。疑是水仙開洞府。妝景趣。紅幢綠蓋朝天路。 
小鴨飛來稠鬧處。三三兩兩能言語。飲散短亭人欲去。留不住。黃昏更下蕭蕭雨。 
又 
粉筆丹青描未得。金針彩線功難敵。誰傍暗香輕採摘。風漸漸。船頭觸散雙鸂鶒。 
夜雨染成天水碧。朝陽借出胭脂色。欲落又開人共惜。秋氣逼。盤中已見新蓮菂。 
又 
葉下鵁鶄眠未穩。風翻露颭香成陣。仙女出遊知遠近。羞借問。饒將綠扇遮紅粉。 
一掬蕊黃沾雨潤。天人乞與金英嫩。試折亂條醒酒困。應有恨。芳心拗盡絲無盡。 
又 
罨畫溪邊停彩舫。仙娥繡被呈新樣。颯颯風聲來一餉。愁四望。殘紅片片隨波浪。 
瓊臉麗人青步障。風牽一袖低相向。應有錦鱗閑倚傍。秋水上。時時綠柄輕搖揚。 
又 
宿蕊鬥攢金粉鬧。青房暗結蜂兒小。斂面似啼開似笑。天與貌。人間不是鉛華少。 
葉軟香清無限好。風頭日腳乾催老。待得玉京仙子到。憑向道。紅顏只合長年少。 
又 
臉傅朝霞衣剪翠。重重占斷秋江水。一曲採蓮風細細。人未醉。鴛鴦不合驚飛起。 
欲摘嫩條嫌綠刺。閑敲畫扇偷金蕊。半夜月明珠露墜。多少意，紅腮點點相思淚。 
又 
越女採蓮江北岸。輕橈短棹隨風便。人貌與花相鬥豔。流水慢，時時照影看妝面。 
蓮葉層層張綠繖。蓮房個個垂金盞。一把藕絲牽不斷。紅日晚。回頭欲去心撩亂。 
又 
粉面啼紅腰束素。當年拾翠曾相遇。密意深情誰與訴。空怨慕，西池夜夜風兼露。 
池上夕陽籠碧樹。池中短棹驚微雨。水泛落英何處去。人不語。東流到了無停住。 
又 
幽鷺慢來窺品格。雙魚豈解傳消息。綠柄嫩香頻採摘。心似織。條條不斷誰牽役。 
粉淚暗和清露滴。羅衣染盡秋江色。對面不言情脈脈。煙水隔。無人說似長相憶。 
又 
楚國細腰元自瘦。文君膩臉誰描就。日夜聲聲催箭漏。昏複晝。紅顏豈得長如舊。 
醉折嫩房和蕊嗅。天絲不斷清香透。欲傍小闌凝坐久。風滿袖。西池月上人歸後。 
又 
嫩綠堪裁紅欲綻。蜻蜓點水魚遊畔。一霎雨聲香四散。風颭亂。高低掩映千千萬。 
總是調零終有限。能無眼下生留戀。何似折來妝粉面。勤看玩。勝如落盡秋江岸。 
雨中花 
剪翠妝紅欲就。折得清香滿袖。一對鴛鴦眠未足，葉下長相守。 
莫傍細條尋嫩藕。怕綠刺、罥衣傷手。可惜許、月明風露好，恰在人歸後。 
瑞鷓鴣 
詠紅梅 
越娥紅淚泣朝雲。越梅從此學妖顰。臘月初頭、庾嶺繁開後，特染妍華贈世人。 
前溪昨夜深深雪，朱顏不掩天真。何時驛使西歸，寄與相思客，一枝新。報導江南別樣春。 
又 
江南殘臘欲歸時。有梅紅亞雪中枝。一夜前村、間破瑤英拆，端的千花冷未知。 
丹青改樣勻朱粉，雕梁欲畫猶疑。何妨與向冬深，密種秦人路，夾仙溪。不待夭桃客自迷。 
望仙門 
紫薇枝上露華濃。起秋風。管弦聲細出簾櫳。象筵中。 
仙酒斟雲液，仙歌轉繞梁虹。此時佳會慶相逢。慶相逢。歡醉且從容。 
又 
玉壺清漏起微涼。好秋光。金杯重疊滿瓊漿。會仙鄉。 
新曲調絲管，新聲更颭霓裳。博山爐暖泛濃香。泛濃香。為壽百千長。 
又 
玉池波浪碧如鱗。露蓮新。清歌一曲翠眉嚬。舞華茵。 
滿酌蘭英酒，須知獻壽千春。太平無事荷君恩。荷君恩。齊唱望仙門。 
長生樂 
玉露金風月正圓。台榭早涼天。畫堂嘉會，組繡列芳筵。洞府星辰龜鶴，來添福壽。歡聲喜色，同入金爐泛濃煙。 
清歌妙舞，急管繁弦。榴花滿酌觥船。人盡祝、富貴又長年。莫教紅日西晚，留著醉神仙。 
又 
閬苑神仙平地見，碧海架蓬瀛。洞門相向，倚金鋪微明。處處天花撩亂，飄散歌聲。裝真筵壽，賜與流霞滿瑤觥。 
紅鸞翠節，紫鳳銀笙。玉女雙來近彩雲。隨步朝夕拜三清。為傳王母金籙，祝千歲長生。 
蝶戀花 
一霎秋風驚畫扇。豔粉嬌紅，尚拆荷花面。草際露垂蟲響遍。珠簾不下留歸燕。 
掃掠亭台開小院。四坐清歡，莫放金杯淺。龜鶴命長松壽遠。陽春一曲情千萬。 
又 
紫菊初生朱槿墜。月好風清，漸有中秋意。更漏乍長天似水。銀屏展盡遙山翠。 
繡幕卷波香引穗。急管繁弦，共慶人間瑞。滿酌玉杯縈舞袂。南春祝壽千千歲。 
又 
簾幕風輕雙語燕。午醉醒來，柳絮飛撩亂。心事一春猶未見。餘花落盡青苔院。 
百尺朱樓閑倚遍。薄雨濃雲，抵死遮人面。消息未知歸早晚。斜陽只送平波遠。 
又 
玉碗冰寒消暑氣。碧簟紗廚，向午朦朧睡。鶯舌惺松如會意。無端畫扇驚飛起。 
雨後初涼生水際。人面荷花，的的遙相似。眼看紅芳猶抱蕊。叢中已結新蓮子。 
又 
梨葉疏紅蟬韻歇。銀漢風高，玉管聲淒切。枕簟乍涼銅漏咽。誰教社燕輕離別。 
草際蛩吟珠露結。宿酒醒來，不記歸時節。多少衷腸猶未說。朱簾一夜朦朧月。 
又 
南雁依稀回側陣。雪霽牆陰，偏覺蘭牙嫩。中夜夢餘消酒困。爐香卷穗燈生暈。 
急景流年都一瞬。往事前歡，未免縈方寸。臘後花期知漸近。寒梅已作東風信。 
拂霓裳 
慶生辰。慶生辰是百千春。開雅宴，畫堂高會有諸親。鈿函封大國，玉色受絲綸，感皇恩。望九重、天上拜堯雲。 
今朝祝壽，祝壽數，比松椿。斟美酒，至心如對月中人。一聲檀板動，一炷蕙香焚。禱仙真。願年年今日、喜長新。 
又 
喜秋成。見千門萬戶樂升平。金風細，玉池波浪縠文生。宿露沾羅幕，微涼入畫屏。張綺宴，傍熏爐蕙炷、和新聲。 
神仙雅會，會此日，象蓬瀛。管弦清，旋翻紅袖學飛瓊。光陰無暫住，歡醉有閒情。祝辰星。願百千為壽、獻瑤觥。 
又 
樂秋天。晚荷花綴露珠圓。風日好，數行新雁貼寒煙。銀簧調脆管，瓊柱撥清弦。捧觥船。一聲聲、齊唱太平年。 
人生百歲，離別易，會逢難。無事日，剩呼賓友啟芳筵。星霜催綠鬢，風露損朱顏。惜清歡。又何妨、沉醉玉尊前。 
菩薩蠻 
芳蓮九蕊開新豔。輕紅淡白勻雙臉。一朵近華堂。學人宮樣妝。 
看時斟美酒。共祝千年壽。銷得曲中誇。世間無此花。 
又 
秋花最是黃葵好。天然嫩態迎秋早。染得道家衣。淡妝梳洗時。 
曉來清露滴。一一金杯側。插向綠雲鬢。便隨王母仙。 
又 
人人盡道黃葵淡。儂家解說黃葵豔。可喜萬般宜。不勞朱粉施。 
摘承金盞酒。勸我千長壽。擎作女真冠。試伊嬌面看。 
又 
高梧葉下秋光晚。珍叢化出黃金盞。還似去年時。傍闌三兩枝。 
人情須耐久。花面長依舊。莫學蜜蜂兒。等閒悠颺飛。 
秋蕊香 
梅蕊雪殘香瘦。羅幕輕寒微透。多情只似春楊柳。占斷可憐時候。 
蕭娘勸我杯中酒。翻紅袖。金烏玉兔長飛走。爭得朱顏依舊。 
又 
向曉雪花呈瑞。飛遍玉城瑤砌。何人剪碎天邊桂。散作瑤田瓊蕊。 
蕭娘斂盡雙蛾翠。回香袂。今朝有酒今朝醉。遮莫更長無睡。 
相思兒令 
昨日探春消息，湖上綠波平。無奈繞堤芳草，還向舊痕生。 
有酒且醉瑤觥。更何妨、檀板新聲。誰教楊柳千絲，就中牽繫人情。 
又 
春色漸芳菲也，遲日滿煙波。正好豔陽時節，爭奈落花何。 
醉來擬恣狂歌。斷腸中、贏得愁多。不如歸傍紗窗，有人重畫雙蛾。 
滴滴金 
梅花漏泄春消息。柳絲長，草芽碧。不覺星霜鬢邊白。念時光堪惜。 
蘭堂把酒留嘉客。對離筵，駐行色。千里音塵便疏隔。合有人相憶。 
山亭柳 
贈歌者 
家住西秦。賭博藝隨身。花柳上、鬥尖新。偶學念奴聲調，有時高遏行雲。蜀錦纏頭無數，不負辛勤。 
數年來往鹹京道，殘杯冷炙謾消魂。衷腸事、托何人。若有知音見采，不辭遍唱陽春。一曲當筵落淚，重掩羅巾。 
睿恩新 
芙蓉一朵霜秋色。迎曉露、依依先拆。似佳人、獨立傾城，傍朱檻、暗傳消息。 
靜對西風脈脈。金蕊綻、粉紅如滴。向蘭堂、莫厭重深，免清夜、微寒漸逼。 
又 
紅絲一曲傍階砌。珠露下、獨呈纖麗。剪鮫綃、碎作香英，分彩線、簇成嬌蕊。 
向晚群花欲悴。放朵朵、似延秋意。待佳人、插向釵頭，更嫋嫋、低臨鳳髻。 
玉堂春 
帝城春暖。禦柳暗遮空苑。海燕雙雙，拂颺簾櫳。女伴相攜、共繞林間路，折得櫻桃插髻紅。 
昨夜臨明微雨，新英遍舊叢。寶馬香車、欲傍西池看，觸處楊花滿袖風。 
又 
後園春早。殘雪尚濛煙草。數樹寒梅，欲綻香英。小妹無端、折盡釵頭朵，滿把金尊細細傾。 
憶得往年同伴，沉吟無限情。惱亂東風、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。 
又 
鬥城池館。二月風和煙暖。繡戶珠簾，日影初長。玉轡金鞍、繚繞沙堤路，幾處行人映綠楊。 
小檻朱闌回倚，千花濃露香。脆管清弦、欲奏新翻曲，依約林間坐夕陽。 
臨江仙 
資善堂中三十載，舊人多是凋零。與君相見最傷情。一尊如舊，聊且話平生。 
此別要知須強飲，雪殘風細長亭。待君歸覲九重城。帝宸思舊，朝夕奉皇明。 
燕歸梁 
雙燕歸飛繞畫堂。似留戀虹梁。清風明月好時光。更何況、綺筵張。 
雲衫侍女，頻傾壽酒，加意動笙簧。人人心在玉爐香。慶佳會、祝延長。 
又 
金鴨香爐起瑞煙。呈妙舞開筵。陽春一曲動朱弦。斟美酒、泛觥船。 
中秋五日，風清露爽，猶是早涼天。蟠桃花發一千年。祝長壽、比神仙。 
望漢月 
千縷萬條堪結。占斷好風良月。謝娘春晚先多愁，更撩亂、絮飛如雪。 
短亭相送處，長憶得、醉中攀折。年年歲歲好時節。怎奈尚、有人離別。 
連理枝 
玉宇秋風至。簾幕生涼氣。朱槿猶開，紅蓮尚拆，芙蓉含蕊。送舊巢歸燕拂高簷，見梧桐葉墜。 
嘉宴淩晨啟。金鴨飄香細。鳳竹鸞絲，清歌妙舞，盡呈遊藝。願百千遐壽比神仙，有年年歲歲。 
又 
綠樹鶯聲老。金井生秋早。不寒不暖，裁衣按曲，天時正好。況蘭堂逢著壽筵開，見爐香縹緲。 
組繡呈纖巧。歌舞誇妍妙。玉酒頻傾，朱弦翠管，移宮易調。獻金杯重疊祝長生，永逍遙奉道。 
破陣子 
春景 
燕子來時新社，梨花落後清明。池上碧苔三四點，葉底黃鸝一兩聲。日長飛絮輕。 
巧笑東鄰女伴，採桑徑裡逢迎。疑怪昨宵春夢好，元是今朝鬥草贏。笑從雙臉生。 
玉樓春 
春恨 
綠楊芳草長亭路。年少拋人容易去。樓頭殘夢五更鐘，花底離情三月雨。 
無情不似多情苦。一寸還成千萬縷。天涯地角有窮時，只有相思無盡處。 
失調名 
芳草碧連天。 
蝶戀花 
南園春半踏青時。風和聞馬嘶。青梅如豆柳如眉。日長蝴蝶飛。 
花露重，草煙低。人家簾幕垂。秋千慵困解羅衣。畫梁雙燕歸。 
又 
六曲闌幹偎碧樹。楊柳風輕，展盡黃金縷。誰把鈿箏移玉柱。穿簾海燕雙飛去。 
滿眼遊絲兼落絮。紅杏開時，一霎清明雨。濃睡覺來鶯亂語。驚殘好夢無尋處。 
醉桃源 
東風吹水日銜山。春來長是閑。林花狼籍酒闌珊。笙歌醉夢間。 
春睡覺，晚妝殘。無人整翠鬟。流連光景惜朱顏。黃昏獨倚闌。 
望江梅 
閑夢遠，南國正清秋。千里江山寒色遠，蘆花深處泊孤舟。笛在月明樓。 

# 滕宗諒


宗諒字子京，河南（今河南洛陽）人。生於淳化二年（991），舉大中祥符八年（1015）進士。天聖五年（1027），以秦州軍事推官召試學士院，改大理寺丞。累遷至天章閣待制，出知慶州，再知虢州，複徙岳州、蘇州，慶曆七年（1047）卒。 
臨江仙 
湖水連天天連水，秋來分外澄清。君山自是小蓬瀛。氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。 
帝子有靈能鼓瑟，淒然依舊傷情。微聞蘭芝動芳馨。曲終人不見，江上數峰青。 

# 張昪


昪字杲卿，韓城人。生於淳化三年（992）。大中祥符八年（1015）進士。累官參知政事、樞密使，以彰信軍節度使、同中書門下平章事判許州，改鎮河陽。以太子太師致仕。熙寧十年（1077）卒，年八十六，贈司徒兼侍中，諡康節。 
滿江紅 
無利無名，無榮無辱，無煩無惱。夜燈前、獨歌獨酌，獨吟獨笑。況值群山初雪滿，又兼明月交光好。便假饒百歲擬如何，從他老。 
知富貴，誰能保。知功業，何時了。算簟瓢金玉，所爭多少。一瞬光陰何足道，但思行樂常不早。待春來攜酒殢東風，眠芳草。 
離亭燕 
一帶江山如畫。風物向秋瀟灑。水浸碧天何處斷，翠色冷光相射。蓼岸荻花中，隱映竹籬茅舍。 
天際客帆高掛。門外酒旗低迓。多少六朝興廢事，盡入漁樵閒話。悵望倚危欄，紅日無言西下。 

# 王益


益字舜良，臨川人，王安石之父。淳化四年（993）生。大中祥符八年（1015）進士。任蜀之新繁令，官至都官員外郎。寶元元年（1038）卒，年四十六。 
訴衷情 
燒殘絳蠟淚成痕。街鼓報黃昏。碧雲又阻來信，廊上月侵門。 
愁永夜，拂香茵。待誰溫。夢蘭憔悴，擲果淒涼，兩處銷魂。 

# 石延年


延年字曼卿，一字安仁。其先幽州人，家宋城（今河南商丘）。生於淳化五年（994）。真宗錄三舉進士，為三班奉職。明道元年（1032），以大理評事召試，授館閣校勘。曆太子中允、同判登聞鼓院。景祐二年（1035），落校勘，同判差遣。慶曆元年（1041）卒，年四十八。有捫虱庵長短句，不傳。 
鵲橋仙 
七夕詞 
一分素景，千家新月，涼露樓臺遍洗。 
寶奩深夜結蛛絲，紝五孔、金針不寐。 
燕歸梁 
春愁 
芳草年年惹恨幽。想前事悠悠。傷春傷別幾時休。算從古、為風流。 
春山總把，深勻翠黛，千疊在眉頭。不知供得幾多愁。更斜日、憑危樓。 

# 關詠


詠字永言。官屯田郎中，曾知湖州。慶曆八年（1048），知通州。嘉祐八年（1063），太常少卿知泉州。改光祿卿、秘書監。 
迷仙引 
春陰霽。岸柳參差，嫋嫋金絲細。畫閣晝眠鶯喚起。煙光媚。燕燕雙高，引愁人如醉。慵緩步，眉斂金鋪倚。嘉景易失，懊惱韶光改。花空委。忍厭厭地。施朱粉，臨鸞鑒，膩香銷滅摧桃李。 
獨自個凝睇。暮雲暗、遙山翠。天色無情，四遠低垂淡如水。離恨托、征鴻寄。旋嬌波、暗落相思淚。妝如洗。向高樓、日日春風裡。悔憑蘭、芳草人千里。 
