和峴

峴字晦仁，開封浚儀（今開封）人，後唐長興四年（九三三）生。父凝，晉宰相，花間集詞人。峴十六登朝爲著作郎。建隆初，太常博士。太平興國二年（九七七），爲京東轉運使，坐事削籍。端拱元年（九八八），主客郎中，判太常寺兼禮儀院事。是年卒，年五十六。

開寶元年南郊鼓吹歌曲三首

導引

氣和玉燭，睿化著鴻明。緹管一陽生。郊禋盛禮燔柴畢，旋軫鳳凰城。森羅儀衛振華纓。載路溢歡聲。皇圖大業超前古，垂象泰階平。和聲（宋史無「和聲」二字，此從宋會要輯稿。下二首同。）
歲時豐衍，九土樂升平。覩寰海澂清。道高堯舜垂衣治，日月並文明。嘉禾甘露登歌薦，雲物煥祥經。兢兢惕惕持謙德，未許禪云亭。

六州

嚴夜警，銅蓮漏遲遲。清禁肅，森陛戟，羽衛儼皇闈。角聲勵，鉦鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。薦蒼璧，郊祀神祇。屬景運純禧。京坻豐衍，羣材樂育，諸侯述職，盛德服蠻夷。（和聲）
殊祥萃，九苞丹鳳來儀。膏露降，和氣洽，三秀煥靈芝。鴻猷播，史冊相輝。張四維。卜世永固丕基。敷玄化，蕩蕩無為。合堯舜文思。混幷寰宇，休牛歸馬，銷金偃革，蹈詠慶昌期。

十二時

承寶運，馴致隆平。鴻慶被寰瀛。時清俗阜，治定功成。遐邇詠由庚。嚴郊祀，文物聲明。會天正、星拱奏嚴更。布羽儀簪纓。宸心虔潔，明德播惟馨。動蒼冥。神降享精誠。（和聲）
燔柴半，萬乘移天仗，肅鑾輅旋衡。千官雲擁，羣后葵傾。玉帛旅明庭。韶濩薦，金奏諧聲。集休亨。皇澤浹黎庶，普率洽恩榮。仰欽元后，睿聖貫三靈。萬邦寧。景貺福千齡。（以上三首見宋史樂志十五。原無撰人姓氏，從文獻通考卷一百四十三樂十六）

王禹偁

禹偁字元之，鉅野人。生於周世宗顯德元年（九五四）。九歲能文。太平興國八年（九八三），登進士。端拱初，召試，歷右拾遺。二年（九八九），拜左司諫，知制誥、判大理寺，辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。累遷翰林學士、坐謗訕罷為工部郎中、知滁州，改知揚州。真宗卽位，召知制誥，出知黃州，徙蘄州。咸平四年（一〇〇一）卒，年四十八。有小畜集。

點絳脣

感興

雨恨雲愁，江南依舊稱佳麗。水村漁市。一縷孤煙細。
天際征鴻，遙認行如綴。平生事。此時凝睇。誰會憑闌意。

（唐宋諸賢絕妙詞選卷三）

存目詞

案詞律拾遺卷一載有王禹偁清平調「玉宸朝晚」一首，乃王珪作，見類說卷十六倦遊雜錄。

蘇易簡

易簡字太簡，梓州銅山（今四川中江）人。生於周世宗顯德五年（九五八）。太平興國五年（九八〇）進士第一。累知制誥，充翰林學士，遷給事中。淳化中，參知政事，出知陳州。至道二年（九九六）卒，年三十九，贈禮部尙書。有集，今不傳。

越江吟

神仙神仙瑤池宴。片片。碧桃零落春風晚。翠雲開處，隱隱金輿挽。玉麟背冷清風遠。

續湘山野錄

案此首別本作「非雲非煙瑤池宴。片片。碧桃零亂黃金殿。蝦鬚半捲天香散。春雲和，孤竹清婉。入霄漢。紅顏醉態爛熳。金輿轉。霓旌影亂。簫聲遠。」見苕溪漁隱叢話前集卷十六引冷齋夜話。

寇準

準字平仲，華州下邽（今陝西省）人。生於建隆二年（九六一）。登太平興國五年（九八〇）進士，除巴東令。淳化五年，參知政事。真宗朝，累官同中書門下平章事、尚書右僕射、集賢殿大學士，封萊國公。乾興初，為丁謂所搆，貶雷州司戶，徙衡州司馬。天聖元年（一〇二三）卒，年六十三。仁宗時，贈中書令，諡忠愍。有巴東集。

甘草子

春早。柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初坼桃花小。
遙望碧天淨如掃。曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草。任玉壺傾倒。（湘山野錄卷下）

踏莎行

春色將闌，鶯聲漸老。紅英落盡靑梅小。畫堂人靜雨濛濛，屏山半掩餘香裊。
密約沈沈，離情杳杳。菱花塵滿慵將照。倚樓無語欲銷魂，長空黯淡連芳草。

樂府雅詞拾遺卷上

案此首別誤作秦觀詞，見詞學筌蹄卷三。

陽關引

塞草煙光闊，渭水波聲咽。春朝雨霽輕塵歇。征鞍發。指青青楊柳，又是輕攀折。動黯然，知有後會甚時節。
更盡一杯酒，歌一闋。歎人生，最難歡聚易離別。且莫辭沈醉，聽取陽關徹。念故人，千里自此共明月。苕溪漁隱叢話後集卷九引蘭畹集

點絳脣

水陌輕寒，社公雨足東風慢。定巢新燕。溼雨穿花轉。
象尺熏爐，拂曉停針線。愁蛾淺。飛紅零亂。側臥珠簾捲。唐宋諸賢絕妙詞選卷二

存目詞

調名首句出處附注
踏莎行 小徑紅稀 類編草堂詩餘 晏殊作，見珠玉詞卷一
江南春 波渺渺 花草粹編卷一引溫公詩話 乃詩而非詞，見忠慾公詩集卷上，今附錄
夜度娘 煙波渺渺一千里 古今詞統卷一 乃詩而非詞，見忠愍公詩集卷上，題作「追思柳惲汀洲之詠尚有餘妍回書一絕」，今附錄於後

江南春

波渺渺，柳依依。孤村芳草遠，斜日杏花飛。春盡離腸遠，蘋滿汀洲人未歸。

夜度娘

煙波渺渺一千里，白蘋香散東風起。日暮汀洲一望時，柔情不斷如春水。

錢惟演

惟演字希聖，吳越忠懿王俶之子，建隆三年（九六二）生。少補牙門將。歸宋，爲右屯衛將軍。咸平三年（一〇〇一）召試，改文職，爲太僕少卿。累遷翰林學士樞密使，罷為鎭國軍節度觀察留後，改保大軍節度使，知河陽。入朝，加同中書門下平章事。明道二年（一〇三三），坐擅議宗廟，又與后家通婚，落同平章事，以崇信軍節度使歸鎭。景祐元年（一〇三四）卒，諡曰思，改諡文僖。

木蘭花

城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。
情懷漸變成衰晚。鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊，今日芳尊惟恐淺。

湘山野錄卷上

案此首別又誤入曹勛松隱文集卷三十九。元徐大焯燼餘錄甲編此首誤為錢俶作。

玉樓春

錦籜參差朱檻曲。露濯文犀和粉綠。未容濃翠伴桃紅，已許纖枝留鳳宿。
嫩似春荑明似玉。一寸芳心誰管束。勸君速喫莫踟躕，看被南風吹作竹。全芳備祖後集卷二十三筍門

陳堯佐

堯佐字希元，閬中人。生於乾德元年（九六三）。端拱元年（九八八）進士。歷官同中書門下平章事、集賢殿大學士，以太子太師致仕。慶曆四年（一〇四四）卒，年八十二。贈司空兼侍中，諡文惠。有陳文惠愚丘集、潮陽編，不傳。

踏莎行

二社良辰，千家庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。
亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重珠簾捲。（湘山野錄卷中）

潘閬

閬字逍遙，大名人。或云錢塘人。賣藥京師，好友結貴近，有言其能詩者。至道元年（九九五）賜進士及第，試國子四門助敎。未幾，追還詔書。真宗時為滁州參軍，大中祥符二年（一〇〇九）卒。有逍遙集。

酒泉子

長憶錢塘，不是人寰是天上。萬家掩映翠微間。處處水潺潺。
異花四季當窗放。出入分明在屏障。別來隋柳幾經秋。何日得重遊。

其二

長憶錢塘，臨水傍山三百寺。僧房攜杖徧曾遊。閒話覺忘憂。
栴檀樓閣雲霞畔。鍾梵清宵徹天漢。別來遙禮祗焚香。便恐是西方。

其三

長憶西湖，湖上春來無限景。吳姬箇箇是神仙。競泛木蘭船。
樓臺簇簇疑蓬島。野人祗合其中老。別來已是二十年。東望眼將穿。

其四

長憶西湖，盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正清秋。
笛聲依約蘆花裏。白鳥成行忽驚起。別來閒整釣魚竿。思入水雲寒。

其五

長憶孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。
芰荷香噴連雲閣。閣上清聲簷下鐸。別來塵土汙人衣。空役夢魂飛。

其六

長憶西山，靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊曾遊。三伏似清秋。
白猿時見攀高樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看。終是欠峯巒。

其七

長憶高峯，峯上塔高塵世外。昔年獨上最高層。月出見觚稜。
舉頭咫尺疑天漢。星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰。何日得重登。

其八

長憶吳山，山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤。千古恨猶高。
寒鴉日暮鳴還聚。時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠。遙奠酒盈卮。

其九

長憶龍山，日月宮中誰得到。宮中旦暮聽潮聲。臺殿竹風清。
門前歲歲生靈草。人采食之多不老。別來已白數莖頭，早晚卻重遊。

其十

長憶觀潮，滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空。萬面鼓聲中。
弄濤兒向濤頭立。手把紅旗旗不溼。別來幾向夢中看。夢覺尚心寒。

以上逍遙詞，用南京圖書館藏明鈔本

掃市舞

出砒霜，價錢可。贏得撥灰兼弄火。暢殺我。

夢溪筆談卷二十五

丁謂

謂字公言，初字謂之，長洲（今蘇州）人。生於乾德四年（九六六）。淳化三年（九九二）進士。天禧中，拜平章事，封晉國公。後貶崖州司戶，致仕，居光州。景祐四年(一〇三七)卒，年七十二。有丁晉公集四卷，不傳。

鳳棲梧

十二層樓春色早。三殿笙歌，九陌風光好。堤柳岸花連復道。玉梯相對開蓬島。鶯囀喬林魚在藻。太液微波，綠鬭王孫草。南闕萬人瞻羽葆。後天祝聖天難老。

又

朱闕玉城通閬苑。月桂星榆，春色無深淺。簫瑟篌笙仙客宴。蟠桃花滿蓬萊殿。
九色明霞裁羽扇。雲霧爲車，鸞鶴驂彫輦。路指瑤池歸去晚。壺中日月如天遠。

以上二首見唐宋諸賢絕妙詞選卷二

林逋

逋字君復，錢塘(今杭州)人。生於乾德五年(九六七)。隱西湖之孤山二十年，足不及城市。真宗聞其名，詔長吏歲時勞問。天聖六年(一〇二八)卒，年六十二，賜謚和靖先生。有集。

相思令

吳山青。越山青。兩岸青山相對迎。爭忍有離情。
君淚盈。妾淚盈。羅帶同心結未成。江邊潮已平。

樂府雅詞拾遺卷上

點絳脣

金谷年年，亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。
又是離歌，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。

苕溪漁隱叢話後集卷二十一引本事曲集。此首別又誤作姜夔詞，見洪正治本白石詩詞集。

霜天曉角

冰清霜潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄，聲搖動、枝頭月。
夢絕。金獸爇。曉寒蘭燼滅。要卷珠簾清賞，且莫掃、階前雪。

全芳備祖前集卷一梅花門

存目詞

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 瑞鷓鴣 | 衆芳搖落獨鮮妍 | 梅苑卷八 | 原爲七律，後人唱作瑞鷓鴣。附錄於後 |
| 霜天曉角 | 翦雪裁冰 | 古今圖書集成草木典卷二百十一梅部 | 樓槃作，見絕妙好詞卷三 |

瑞鷓鴣

衆芳搖落獨鮮妍。占盡風情向小園。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。
寒禽欲下先偷眼，粉蝶如知合斷魂。幸有微吟可相狎，不須檀板共金尊。

楊億

億字大年，建州浦城人。生於開寶七年（九七四）。雍熙元年（九八四），年十一，授祕書省正字。淳化三年（九九二）賜進士第。歷著作佐郎、知制誥、翰林學士。卒於天禧四年（一〇二〇），年四十七。

少年游

江南節物，水昏雲淡，飛雪滿前村。千尋翠嶺，一枝芳豔，迢遞寄歸人。
壽陽妝罷，冰姿玉態，的的寫天真。等閒風雨又紛紛。更忍向、笛中聞。（梅苑卷十）

陳亞

亞字亞之，維揚（今揚州）人。咸平五年（一〇〇二）進士。嘗爲杭之於潛令，守越州、潤州、湖州，官至太常少卿。好爲藥名詩。有陳亞之集，不傳。

生查子 藥名寄章得象陳情

朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。
也知沒藥療飢寒，食薄何相誤。大幅紙連粘，甘草歸田賦。

又 藥名閨情

相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檳郎讀。
分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。

又 同上

小院雨餘涼，石竹風生砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。
起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。爲念壻辛勤，去折蟾宮桂。

又 同上

浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。
琵琶閒抱理相思，必撥朱絃斷。擬續斷朱絃，待這冤家看。

以上見青箱雜記卷一

夏竦

竦字子喬，江州德安人。生於雍熙元年（九八四）。以父死事補官。景德四年（一〇〇七），賢良方正能直言極諫科。仁宗朝，累擢知制誥，拜同中書門下平章事，判大名府。召入爲宰相，爲言者所攻，改樞密使。封英國公，後改封鄭。皇祐二年（一〇五〇）卒，年六十七，贈太師、中書令，謚文莊。有夏文莊集一百卷，今不傳。清四庫全書中有輯本。

喜遷鶯

霞散綺，月沈鉤。簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖清秋。
瑤堦曙。金盤露。鳳髓香和煙霧。三千珠翠擁宸遊。水殿按涼州。

青箱雜記卷五

鷓鴣天

鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。尊前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。
停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。

詞林萬選卷二。案此詞末二句，後村先生大全集卷一百七十五引作無名氏詞。詞林萬選所引，時有不可信者，此詞殆非夏竦作。

聶冠卿

冠卿字長孺，新安（今安徽歙縣）人。端拱元年（九八八）生。大中祥符五年（一〇一二）進士。以薦召試學士院，充館閣校勘，預撰景祐廣樂記。慶曆元年（一〇四一），以兵部郎中知制誥拜翰林學士。二年（一〇四三）卒，年五十五。有蘄春集，今不傳。

多麗 李良定公席上賦

想人生，美景良辰堪惜。問其間、賞心樂事，就中難是并得。況東城、鳳臺沙苑，泛晴波、淺照金碧。露洗華桐，煙霏絲柳，綠陰搖曳，蕩春一色。畫堂迥、玉簪瓊佩，高會盡詞客。清歡久、重然絳蠟，別就瑤席。
有翩若輕鴻體態，暮爲行雨標格。逞朱唇、緩歌妖麗，似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回，嬌鬟低嚲，腰肢纖細困無力。忍分散、彩雲歸後，何處更尋覓。休辭醉，明月好花，莫謾輕擲。

能改齋漫錄卷十六

李遵勗

遵勗字公武。大中祥符元年（一〇〇八），尙太宗女隨國長公主，授左龍武軍將軍、駙馬都尉。累遷寧國軍節度使，徙鎮國軍，知許州。寶元元年（一〇三八）卒，年五十一。贈中書令，謚和文。有閑宴集，今不傳。

望漢月

黃菊一叢臨砌。顆顆露珠裝綴。獨敎冷落向秋天，恨東君不曾留意。
雕闌新雨霽。綠蘚上，亂鋪金蕊。此花開後更無花，願愛惜、莫同桃李。

能改齋漫錄卷十六。案此首別又誤作李龏詞，見金繩武本花草粹編卷九。

滴滴金

帝城五夜宴遊歇。殘燈外、看殘月。都人猶在醉鄉中，聽更漏初徹。
行樂已成閒話說。如春夢、覺時節。大家同約探春行，問甚花先發。

能改齋漫錄卷十七

范仲淹

仲淹字希文，吳縣（今蘇州）人。生於端拱二年（九八九）。大中祥符八年（一〇一五）進士。仕至樞密副使，參知政事，以資政殿學士爲陝西四路宣撫使。知邠州，徙鄧州、荆南、杭州、青州。皇祐四年（一〇五二）卒，年六十四。贈兵部尚書、楚國公，諡文正。有集。

蘇幕遮 懷舊

碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。
黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。

漁家傲 秋思

塞下秋來風景異。衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂裏。長煙落日孤城閉。
濁酒一杯家萬里。燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐。將軍白髮征夫淚。

御街行 秋日懷舊

紛紛墮葉飄香砌。夜寂靜、寒聲碎。真珠簾捲玉樓空，天淡銀河垂地。年年今夜，月華如練，長是人千里。
愁腸已斷無由醉。酒未到、先成淚。殘燈明滅枕頭敧。諳盡孤眠滋味。都來此事，眉間心上，無計相迴（案。迴原作「違」，從花草粹編卷八改）避。

以上彊村叢書本范文正公詩餘

剔銀燈 與歐陽公席上分題

昨夜因看蜀志。笑曹操、孫權、劉備。用盡機關，徒勞心力，只得三分天地。屈指細尋思，爭如共、劉伶一醉。
人世都無百歲。少癡騃、老成尪悴。只有中間，些子少年，忍把浮名牽繫。一品與千金，問白髮、如何回避。（中吳紀聞卷五）

定風波 自前二府鎮穰下營百花洲親製

羅綺滿城春欲暮。百花洲上尋芳去。浦映□（案原無空格，彊村叢書補）花花映浦。無盡處。恍然身入桃源路。
莫怪山翁聊逸豫。功名得喪歸時數。鶯解新聲蝶解舞。天賦與。爭敎我輩無歡緒。（敬齋古今難卷三）

疆村叢書本范文正公詩餘補遺此詞注云：「按此調即漁家傲。敬齋亦云：與漁家傲相同。」

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 憶王孫 | 颼颼風冷荻花秋 | 楊金本草堂詩餘前集卷下 | 李重元詞，見唐宋諸賢絕妙詞選卷七 |
| 又 | 同雲風掃雪初晴 | 又 | 又 |
| 意難忘 | 清淚如鉛 | 古今詞選卷五 | 范晞文詞，見絕妙好詞卷六 |

沈邈

邈字子山，信州弋陽（在今江西省）人。進士及第。慶曆初爲侍御史。歷知澶州、河北、陝西都轉運使，知延州卒。

剔銀燈 途次南京憶營妓張溫卿

一夜隋河風勁。霜溼水天如鏡。古柳堤長，寒煙不起，波上月無流影。那堪頻聽。疏星外、離鴻相應。
須信道、情多是病。酒未到、愁腸還醒。數疊蘭衾，餘香未減，甚時枕鴛重並。敎伊須更。將盟誓、後約言定。

又

江上秋高霜早。雲靜月華如掃。候雁初飛，啼螀正苦，又是黃花衰草。等閒臨照。潘郎鬢、星星易老。
那堪更、酒醒孤棹。望千里、長安西笑。臂上妝痕，胸前淚粉，暗惹離愁多少。此情誰表。除非是、重相見了。（以上二首見能改齋漫錄卷十七）

楊適

適字安道，慈溪人。隱居大隱山，以行義聞於鄉里，人稱大隱先生。嘉祐六年（二六二），以薦授將仕郎，試太學助敎，不赴。卒年七十六。自署慈川逸民。

長相思 題丈亭館

南山明。北山明。中有長亭號丈亭。沙邊供送迎。
東江清。西江清。海上潮來兩岸平。行人分棹行。

寶慶四明志卷十六

柳永

永字耆卿，初名三變，崇安（今福建省）人。景祐元年（一六四）進士，授睦州團練使推官。官至屯田員外郎。以樂章擅名，有樂章集。

正宮 黃鶯兒

園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露溼縷金衣，葉映如簧語。曉來枝上緜蠻，似把芳心、深意低訴。
無據。乍出暖煙來，又趁遊蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。此際海燕偏饒，都把韶光與。

玉女搖仙佩 佳人（題據毛扆校本樂章集補）

飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩豔卉，惟是深紅淺白而已。
爭如這多情，占得人間，千嬌百媚。須信畫堂繡閣，皓月清風，忍把光陰輕棄。自古及今，佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。願嬭嬭、蘭心蕙性，枕前言下，表余深意。爲盟誓。今生斷不孤鴛被。

雪梅香

景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙裊寒碧，水村殘葉舞愁紅。楚天闊，浪浸斜陽，千里溶溶。
臨風。想佳麗，別後愁顏，鎮斂眉峯。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨、相思意，盡分付征鴻。

尾犯

夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦，夜將闌、燈花旋落。最無端處，總把良宵，祇恁孤眠卻。
佳人應怪我，別後寡信輕諾。記得當初，翦香雲為約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。再同歡笑，肯把金玉珠珍博。

案此首別又誤入吳文英夢窗詞集。

早梅芳

海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷浦漵，楊柳汀洲，映虹橋倒影，蘭舟飛棹，遊人聚散，一片湖光裏。
漢元侯，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年晝錦，歸來吾鄉我里。鈴齋少訟，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。

鬬百花 亦名夏州（小注據毛校樂章集補）

颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽淚落如珠，長是淹殘粉面。鸞輅音塵遠。
無限幽恨，寄情空殢紈扇。應是帝王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。

其二

煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙蕪，簾幕閒垂風絮。春困厭厭，拋擲鬬草工夫，冷落踏靑心緒。終日扃朱戶。
遠恨緜緜，淑景遲遲難度。年少傅粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆鞦韆，空鎖滿庭花雨。

其三

滿搦宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描似削身材，怯雨羞雲情意。舉措多嬌媚。
爭奈心性，未會先憐佳壻。長是夜深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。

甘草子

秋暮。亂灑衰荷，顆顆真珠雨。雨過月華生，冷徹鴛鴦浦。
池上凭闌愁無侶。奈此箇、單棲情緒。卻傍金籠共鸚鵡。念粉郎言語。

其二

秋盡。葉翦紅綃，砌菊遺金粉。雁字一行來，還有邊庭信。
飄散露華清風緊。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。

中呂宮 送征衣

過韶陽。璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清和，頒率土稱觴。
無間要荒華夏，盡萬里、走梯航。彤庭舜張大樂，禹會羣方。鵷行。望上國，山呼鼇抃，遙爇鑪香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。

晝夜樂

洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春色暮。對滿目、亂花狂絮。直恐好風光，盡隨伊歸去。
一場寂寞憑誰訴。算前言、總輕負。早知恁地難拚，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有、繫人心處。一日不思量，也攢眉千度。

其二

秀香家住桃花徑。算神仙、纔堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當筵逞。遏天邊，亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。
洞房飲散簾幃靜。擁香衾、歡心稱。金鑪麝裊青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入嘉景。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。

柳腰輕

英英妙舞腰肢軟。章臺柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香砌、絲管初調，倚輕風、佩環微顫。
乍入霓裳促徧。逞盈盈、漸催檀板。慢垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。

西江月

鳳額繡簾高卷，獸鐶朱戶頻搖。兩竿紅日上花梢。春睡厭厭難覺。
好夢狂隨飛絮，閒愁濃（案「濃」原作「穠」，從毛校樂章集）勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。

仙呂宮 傾杯樂

禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連雲複道淩飛觀。聳皇居麗，嘉氣瑞煙葱蒨。翠華宵幸，是處層城閬苑。
龍鳳燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部絃管。向曉色、都人未散。盈萬井、山呼鼇抃。願歲歲，天仗裏、常瞻鳳輦。

笛家弄

花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍晴輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘似染，金堤如繡。是處王孫，幾多遊妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷懷，盡成感舊。
別久。帝城當日，蘭堂夜燭，百萬呼盧，畫閣春風，十千（案「千」原誤作「年」，據毛校樂章集改）沽酒。未省、宴處能忘管絃，醉裏不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。空遺恨，望仙鄉，一餉消凝，淚沾襟袖。

大石調 傾杯樂

皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣迥、涼生襟袖。追舊事、一餉凭闌久。如何媚容豔態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。
算到頭、誰與伸剖。向道我別來，為伊牽繫，度歲經年，偷眼覷、也不忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還依舊。

迎新春

嶰管變青律，帝里陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶。徧九陌、羅綺香風微度。十里然絳樹。鼇山聳、喧天簫鼓。
漸天如水，素月當午。香徑裏、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。

曲玉管

隴首雲飛，江邊日晚，煙波滿目凭闌久。立望關河蕭索，千里清秋。忍凝眸。
杳杳神京，盈盈仙子，別來錦字終難偶。斷雁無憑，冉冉飛下汀洲。思悠悠。
暗想當初，有多少、幽歡佳會，豈知聚散難期，翻成雨恨雲愁。阻追遊。每登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。

案此詞原分二段。詞譜卷三十三云：「此詞前段，截然兩對，即瑞龍吟調所謂雙拽頭也。」今從其說。

滿朝歡

花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝里風光爛漫，偏愛春杪。煙輕晝永，引鶯囀上林，魚遊靈沼。巷陌乍晴，香塵染惹，垂楊芳草。
因念秦樓彩鳳，楚觀朝雲，往昔曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩朱扉悄悄。盡日佇立無言，贏得淒涼懷抱。

夢還京

夜來忽忽飲散，敧枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。悄無寐。
追悔當初，繡閣話別太容易。日許時、猶阻歸計。甚況味。旅館虛度殘歲。想嬌媚。那裏獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。

鳳銜杯

有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔牋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、銀鉤滿。
錦囊收，犀軸卷。常珍重、小齋吟玩。更寶若珠璣，置之懷袖時時看。似頻見、千嬌面。

其二

追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪遊玩。奈獨自、慵擡眼。
賞煙花，聽絃管。圖歡笑、轉加腸斷。更時展丹青，強拈書信頻頻看。又爭似、親相見。

鶴沖天

閒窗漏永，月冷霜華墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。無語沈吟坐。好天好景，未省展眉則箇。
從前早是多成破。何況經歲月，相拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

受恩深

雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明豔盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛被金錢妒。擬買斷秋天，容易獨步。
粉蝶無情蜂已去。要上金尊，惟有詩人曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。

看花回

屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白髮，極品何為。
塵事常多雅會稀。忍不開眉。畫堂歌管深深處，難忘酒琖花枝。醉鄉風景好，攜手同歸。

其二

玉墄金階舞舜干。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁絃。鳳樓臨綺陌，嘉氣非煙。
雅俗熙熙物態妍。忍負芳年。笑筵歌席連昏晝，任旗亭、斗酒十千。賞心何處好，惟有尊前。

柳初新

東郊向曉星杓亞。報帝里、春來也。柳擡煙眼，花勻露臉，漸覺綠嬌紅姹。妝點層臺芳榭。運神功、丹青無價。
別有堯階試罷。新郎君、成行如畫。杏園風細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。徧九陌、相將遊冶。驟香塵、寶鞍驕馬。

案此首別又誤入陳耆卿篔窗集卷十。

兩同心

嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前、舞燕歌雲，別有輕妙。
飲散玉鑪煙裊。洞房悄悄。錦帳裏、低語偏濃，銀燭下、細看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。

其二

竚立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迥、夜遊香陌。憶當時、酒戀花迷，役損詞客。
別有眼長腰搦。痛憐深惜。鴛會阻、夕雨淒飛，錦書斷、暮雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。

女冠子

斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時度。莎階寂靜無覩。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一徑，流螢幾點，飛來又去。
對月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裏，有人人、那回飲散，略曾諧鴛侶。因循忍便睽阻。相思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。

玉樓春

昭華夜醮連清曙。金殿霓旌籠瑞霧。九枝擎燭燦繁星，百和焚香抽翠縷。
香羅薦地延眞馭。萬乘凝旒聽祕語。卜年無用考靈龜，從此乾坤齊曆數。

其二

鳳樓郁郁呈嘉瑞。降聖覃恩延四裔。醮臺清夜洞天嚴，公讌淩晨簫鼓沸。
保生酒勸椒香膩。延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。

其三

皇都今夕知何夕。特地風光盈綺陌。金絲玉管咽春空，蠟炬蘭燈燒曉色。
鳳樓十二神仙宅。珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街遊，狂殺雲蹤幷雨迹。

其四

星闈上笏金章貴。重委外臺疏近侍。百常天閣舊通班，九歲國儲新上計。
太倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鍾應不醉。

其五

閬風歧路連銀闕。曾許金桃容易竊。烏龍未睡定驚猜，鸚鵡能（案「能」原作「多」，據毛校樂章集改）言防漏泄。
怱怱縱得鄰香雪。窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。

金蕉葉

厭厭夜飲平陽第。添銀燭、旋呼佳麗。巧笑難禁，豔歌無間聲相繼。準擬幕天席地。
金蕉葉泛金波齊，未更闌、已盡狂醉。就中有箇風流，暗向燈光底。惱徧兩行珠翠。

惜春郎

玉肌瓊豔新妝飾。好壯觀歌席。潘妃寶釧，阿嬌金屋，應也消得。
屬和新詞多俊（案「俊」原作「峻」，據毛校樂章集改）格。敢共我勍敵。恨少年、枉費疏狂，不早與伊相識。

傳花枝

平生自負，風流才調。口兒裏、道知張陳趙。唱新詞，改難令，總知顛倒。解刷扮，能𠴇嗽，表裏都峭。每遇著、飲席歌筵，人人盡道。可惜許老了。
閻羅大伯曾敎來，道人生、但不須煩惱。遇良辰，當美景，追歡買笑。賸活取百十年，只恁廝好。若限滿、鬼使來追，待倩箇、掩通著到。（以上彊村叢書本樂章集卷上，四十首）

雙調 雨霖鈴

寒蟬淒切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝噎。念去去、千里煙波，暮靄沈沈楚天闊。
多情自古傷離別。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。

定風波

竚立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇、極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車向此，人人奔名競利。念蕩子、終日驅驅，爭覺鄉關轉迢遞。
何意。繡閣輕拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦遊滋味。此情懷、縱寫香牋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。

尉遲杯

寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態、欲語先嬌媚。每相逢、月夕花朝，自有憐才深意。
綢繆鳳枕鴛被。深深處、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況已斷、香雲為盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。

慢卷紬

閒窗燭暗，孤幃夜永，敧枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深意。到得如今，萬般追悔。空只添憔悴。對好景良辰，皺著眉兒，成甚滋味。
紅茵翠被。當時事、一一堪垂淚。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高猶睡。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裏。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫。

征部樂

雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、花衢覓。細說此中端的。道向我、轉覺厭厭，役夢勞魂苦相憶。
須知最有，風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長似初相識。況漸逢春色。便是有、舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。

佳人醉

暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灩無際。冷浸書帷夢斷，卻披衣重起。臨軒砌。
素光遙指。因念翠蛾，杳隔音塵何處，相望同千里。儘凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。

迷仙引

纔過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，便千金慵覷。常祇恐，容易蕣華偷換，光陰虛度。
已受君恩顧。好與花爲主。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免敎人見妾，朝雲暮雨。

御街行 聖壽（題據毛校樂章集補）

燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞竿高聳，恩霈均寰寓。
赤霜袍爛飄香霧。喜色成春煦。九儀三事仰天顏，八彩旋生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。

其二

前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬，爭奈不是鴛鴦伴。
朦朧暗想如花面。欲夢還驚斷。和衣擁被不成眠，一枕萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歎。

歸朝歡

別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分曙色。路遙山遠多行役。往來人，隻輪雙槳，盡是利名客。
一望鄉關煙水隔。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗誠何益。歸去來，玉樓深處，有箇人相憶。

采蓮令

月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌面、盈盈竚立，無言有淚，斷腸爭忍回顧。
一葉蘭舟，便恁急槳淩波去。貪行色、豈知離緒。萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回首、重城不見，寒江天外，隱隱兩三煙樹。

秋夜月

當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裏，斂著眉兒長歎。惹起舊愁無限。
盈盈淚眼。漫向我耳邊，作萬般幽怨。奈你自家心下，有事難見。待信真箇，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。

巫山一段雲

六六真遊洞，三三物外天。九班麟穩破非煙。何處按雲軒。
昨夜麻姑陪宴。又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。彷彿見金鼇。

其二

琪樹羅三殿，金龍抱九關。上清真籍總群仙。朝拜五雲間。
昨夜紫微詔下。急喚天書使者。令齎瑤檢降彤霞。重到漢皇家。

其三

清旦朝金母，斜陽醉玉龜。天風搖曳六銖衣。鶴背覺孤危。
貪看海蟾狂戲。不道九關齊閉。相將何處寄良宵。還去訪三茅。

其四

閬苑年華永，嬉遊別是情。人間三度見河清。一番碧桃成。
金母忍將輕摘。留宴鼇峰真客。紅狵閒臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。

其五

蕭氏賢夫婦，茅家好弟兄。羽輪飆駕赴層城。高會盡仙卿。
一曲雲謠爲壽。倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。

婆羅門令

昨宵裏、恁和衣睡。今宵裏、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後、何事還驚起。霜天冷，風細細。觸疏窗、閃閃燈搖曳。
空床展轉重追想，雲雨夢、任敧枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有相憐計。

小石調 法曲獻仙音

追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念倚玉偎香，前事頓輕擲。
慣憐惜。饒心性，鎮厭厭多病，柳腰花態嬌無力。早是乍清減，別後忍敎愁寂。記取盟言，少孜煎、賸好將息。遇佳景、臨風對月，事須時恁相憶。

西平樂

盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣才晴又雨。煙光淡蕩，妝點平蕪遠樹。黯凝竚。臺榭好、鶯燕語。
正是和風麗日，幾許繁紅嫩綠，雅稱嬉遊去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。

鳳棲梧

簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落瑠璃琖。
桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽不慣。玉山未倒腸先斷。

其二

竚倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裏。無言誰會凭闌意。
擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。爲伊消得人憔悴。

案以上二首別又見歐陽修近體樂府卷二。

其三

蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閒尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。
旋暖熏爐溫斗帳。玉樹瓊枝，迤邐相偎傍。酒力漸濃春思蕩。鴛鴦繡被翻紅浪。

法曲第二

青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎生向、人間好事到頭少。漫悔懊。
細追思，恨從前容易，致得恩愛成煩惱。心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又還忘了。

秋蕊香引

留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散瑠璃脆，驗前事端的。
風月夜，幾處前蹤舊跡。忍思憶。這回望斷，永作終天隔。向仙島，歸冥路，兩無消息。

一寸金

井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦里風流，蠶市繁華，簇簇歌臺舞榭。雅俗多遊賞，輕裘俊、靚妝豔冶。當春晝，摸石江邊，浣花溪畔景如畫。
夢應三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清，高掩武侯勳業，文翁風化。台鼎須賢久，方鎭靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。

歇指調 永遇樂

薰風解慍，晝景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖薦祉，累慶金枝秀。璿樞繞電，華渚流虹，是日挺生元后。纘唐虞垂拱，千載應期，萬靈敷祐。
殊方異域，爭貢琛賮，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶護鏘金奏。藩侯瞻望彤庭，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。

其二

天閣英遊，內朝密侍，當世榮遇。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎，雲擁雙旌，向曉洞開嚴署。擁朱轓、喜色歡聲，處處競歌來暮。
吳王舊國，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐府登賢，非久定須歸去。且乘閒、孫閣長開，融尊盛舉。

卜算子

江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續殘陽裏。對晚景、傷懷念遠，新愁舊恨相繼。
脈脈人千里。念兩處風情，萬重煙水。雨歇天高，望斷翠峯十二。盡無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，奈歸雲誰寄。

鵲橋仙

屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘離懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍分鴛侶。當媚景，算密意幽歡，盡成輕負。
此際寸腸萬緒。慘愁顏、斷魂無語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝佇。暮煙寒雨。望秦樓何處。

浪淘沙

夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作天涯客。負佳人、幾許盟言，便忍把、從前歡會，陡頓翻成憂戚。
愁極。再三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲尤雨，有萬般千種，相憐相惜。
恰到如今，天長漏永，無端自家疏隔。知何時、卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。

夏雲峯

宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沈。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚臺風快，湘簟冷、永日披襟。坐久覺、疏絃脆管，時換新音。
越娥蘭態蕙心。逞妖豔、昵歡邀寵難禁。筵上笑歌間發，舄履交侵。醉鄉歸處，須盡興、滿酌高吟。向此免、名韁利鎖，虛費光陰。

浪淘沙令

有箇人人。飛燕精神。急鏘環佩上華裀。促拍盡隨紅袖舉，風柳腰身。
簌簌輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。

荔枝香 

甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春遊倦。遙認，眾裡盈盈好身段。 
擬回首，又佇立、簾幃畔。素臉紅眉，時揭蓋頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。

林鍾商

古傾杯

凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻隱隱歸飛，江天杳杳。遙山變色，妝眉淡掃。目極千里，間倚危檣迥眺。
動幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝里看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。

傾杯

離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。
慘黛蛾、盈盈無緒。共黯然消魂，重攜纖手，話別臨行，猶自再三、問道君須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。

破陣樂

露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，繫彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光，望中似覩，蓬萊清淺。
時見。鳳輦宸遊，鸞觴禊飲，臨翠水、開鎬宴。兩兩輕舸飛畫檝，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈遊女，各委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沈沈，洞天日晚。

雙聲子

晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘與蘭棹東遊。三吳風景，姑蘇臺榭，牢落暮靄初收。夫差舊國，香徑沒、徒有荒丘。繁華處，悄無覩，惟聞麋鹿呦呦。
想當年、空運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸范蠡扁舟。驗前經舊史，嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。

陽臺路

楚天晚。墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年時，正恁鳳幃，倚香偎暖。嬉遊慣。又豈知、前歡雲雨分散。
此際空勞回首，望帝里、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。

內家嬌

煦景朝昇，煙光晝斂，疏雨夜來新霽。垂楊豔杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處處踏青鬬草，人人眷紅偎翠。奈少年、自有新愁舊恨，消遣無計。
帝里。風光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。

二郎神

炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙挂。應是星娥嗟久阻，敍舊約、飆輪欲駕。極目處、微雲暗度，耿耿銀河高瀉。
閒雅。須知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，擡粉面、雲鬟相亞。鈿合金釵私語處，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。

醉蓬萊

漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖葱葱佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。
正値昇平，萬幾多暇，夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸遊，鳳輦何處，度管絃清脆。太液波翻，披香簾捲，月明風細。

宣清

殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。永漏頻傳，前歡已去，離愁一枕。暗尋思、舊追遊，神京風物如錦。
念擲果朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、甚時重恁。

錦堂春

墜髻慵梳，愁蛾嬾畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下，向人誚譬如閒。把芳容整頓，恁地輕孤，爭忍心安。
依前過了舊約，甚當初賺我，偷翦雲鬟。幾時得歸來，香閣深關。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與同歡。盡更深、款款問伊，今後敢更無端。

定風波

自春來、慘綠愁紅，芳心是事可可。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消，膩雲嚲。終日厭厭倦梳裹。無那。恨薄情一去，音書無箇。
早知恁麼。悔當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻牋象管，拘束敎吟課。鎮相隨，莫拋躲。針線閒拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。

訴衷情近

雨晴氣爽，竚立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱漁村，向晚孤煙起。
殘陽裏。脈脈朱闌靜倚。黯然情緒，未飲先如醉。愁無際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。

其二

景闌晝永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閒階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦孤村，是處園林好。
閒情悄。綺陌遊人漸少。少年風韻，自覺隨春老。追前好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。竚立空殘照。

留客住

偶登眺。憑小闌、豔陽時節，乍晴天氣，是處閒花芳草。遙山萬疊雲散，漲海千里，潮平波浩渺。煙村院落，是誰家綠樹，數聲啼鳥。
旅情悄。遠信沈沈，離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。惆悵舊歡何處，後約難憑，看看春又老。盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。

迎春樂

近來憔悴人驚怪。爲別後、相思煞。我前生、負你愁煩債。便苦恁難開解。
良夜永、牽情無計奈。錦被裏、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。

隔簾聽

咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。鰕鬚窣地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑。逞如簧、再三輕巧。
梳妝早。琵琶閒抱。愛品相思調。聲聲似把芳心告。隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊知道。

鳳歸雲

戀帝里，金谷園林，平康巷陌，觸處繁華，連日疏狂，未嘗輕負，寸心雙眼。況佳人、盡天外行雲，掌上飛燕。向玳筵、一一皆妙選。長是因酒沈迷，被花縈絆。
更可惜、淑景亭臺，暑天枕簟。霜月夜涼，雪霰朝飛，一歲風光，盡堪隨分，俊遊清宴。算浮生事，瞬息光陰，錙銖名宦。正歡笑，試恁暫時分散。卻是恨雨愁雲，地遙天遠。

拋毬樂

曉來天氣濃淡，微雨輕灑。近清明，風絮巷陌，煙草池塘，盡堪圖畫。豔杏暖、妝臉勻開，弱柳困、宮腰低亞。是處麗質盈盈，巧笑嬉嬉，手簇鞦韆架。戲綵毬羅綬，金雞芥羽，少年馳騁，芳郊綠野。占斷五陵遊，奏脆管、繁絃聲和雅。
向名園深處，爭泥畫輪，競羈寶馬。取次羅列杯盤，就芳樹、綠陰紅影下。舞婆娑，歌宛轉，彷彿鶯嬌燕姹。寸珠片玉，爭似此、濃歡無價。任他美酒，十千一斗，飲竭仍解金貂貰。恣幕天席地，陶陶盡醉太平，且樂唐虞景化。須信豔陽天，看未足、已覺鶯花謝。對綠蟻翠蛾，怎忍輕捨。

集賢賓

小樓深巷狂遊徧，羅綺成叢。就中堪人屬意，最是蟲蟲。有畫難描雅態，無花可比芳容。幾回飲散良宵永，鴛衾暖、鳳枕香濃。算得人間天上，惟有兩心同。
近來雲雨忽西東。誚惱損情悰。縱然偷期暗會，長是怱怱。爭似和鳴偕老，免教斂翠啼紅。眼前時、暫疏歡宴，盟言在、更莫忡忡。待作真箇宅院，方信有初終。

殢人嬌

當日相逢，便有憐才深意。歌筵罷、偶同鴛被。別來光景，看看經歲。昨夜裏、方把舊歡重繼。
曉月將沈，征驂已鞴。愁腸亂、又還分袂。良辰好景，恨浮名牽繫。無分得、與你恣情濃睡。

思歸樂

天幕清和堪宴聚。想得盡、高陽儔侶。皓齒善歌長袖舞。漸引入、醉鄉深處。
晚歲光陰能幾許。這巧宦、不須多取。共君把酒聽杜宇。解再三、勸人歸去。

應天長

殘蟬漸絕。傍碧砌修梧，敗葉微脫。風露淒清，正是登高時節。東籬霜乍結。綻金蕊、嫩香堪折。聚宴處，落帽風流，未饒前哲。
把酒與君說。恁好景佳辰，怎忍虛設。休效牛山，空對江天凝咽。塵勞無暫歇。遇良會、賸偷歡悅。歌聲闋。杯興方濃，莫便中輟。

合歡帶

身材兒、早是妖嬈。算風措、實難描。一箇肌膚渾似玉，更都來、占了千嬌。妍歌豔舞，鶯慚巧舌，柳妒纖腰。自相逢，便覺韓娥價減，飛燕聲消。
桃花零落，溪水潺湲，重尋仙徑非遙。莫道千金酬一笑，便明珠、萬斛須邀。檀郎幸有，淩雲詞賦，擲果風標。況當年，便好相攜，鳳樓深處吹簫。

少年遊

長安古道馬遲遲。高柳亂蟬棲。夕陽島外，秋風原上，目斷四天垂。
歸雲一去無蹤迹，何處是前期。狎興生疏，酒徒蕭索，不似去年時。

其二

參差煙樹灞陵橋。風物盡前朝。衰楊古柳，幾經攀折，憔悴楚宮腰。
夕陽閒淡秋光老，離思滿蘅皋。一曲陽關，斷腸聲盡，獨自凭蘭橈。

其三

層波瀲灩遠山橫。一笑一傾城。酒容紅嫩，歌喉清麗，百媚坐中生。
牆頭馬上初相見，不準擬、恁多情。昨夜杯闌，洞房深處，特地快逢迎。

其四

世間尤物意中人。輕細好腰身。香幃睡起，發妝酒釅，紅臉杏花春。
嬌多愛把齊紈扇，和笑掩朱唇。心性溫柔，品流詳雅，不稱在風塵。

其五

淡黃衫子鬱金裙。長憶箇人人。文談閒雅，歌喉清麗，舉措好精神。
當初為倚深深寵，無箇事、愛嬌瞋。想得別來，舊家模樣，只是翠蛾顰。

其六

鈴齋無訟宴遊頻。羅綺簇簪紳。施朱傅粉，豐肌清骨，容態盡天真。
舞裀歌扇花光裏，翻回雪、駐行雲。綺席闌珊，鳳燈明滅，誰是意中人。

其七

簾垂深院冷蕭蕭。花外漏聲遙。青燈未滅，紅窗閒臥，魂夢去迢迢。
薄情漫有歸消息，鴛鴦被、半香消。試問伊家，阿誰心緒，禁得恁無憀。

其八

一生贏得是淒涼。追前事、暗心傷。好天良夜，深屏香被，爭忍便相忘。
王孫動是經年去，貪迷戀、有何長。萬種千般，把伊情分，顛倒儘猜量。

其九

日高花榭懶梳頭。無語倚妝樓。修眉斂黛，遙山橫翠，相對結春愁。
王孫走馬長楸陌，貪迷戀、少年遊。似恁疏狂，費人拘管，爭似不風流。

其十

佳人巧笑值千金。當日偶情深。幾回飲散，燈殘香暖，好事盡鴛衾。
如今萬水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹煙波，小樓風月，兩處一般心。

長相思 京妓（題據毛校樂章集補）

畫鼓喧街，蘭燈滿市，皎月初照嚴城。清都絳闕夜景，風傳銀箭，露靉金莖。巷陌縱橫。過平康款轡，緩聽歌聲。鳳燭熒熒。那人家、未掩香屏。
向羅綺叢中，認得依稀舊日，雅態輕盈。嬌波豔冶，巧笑依然，有意相迎。牆頭馬上，漫遲留、難寫深誠。又豈知、名宦拘檢，年來減盡風情。

尾犯

晴煙冪冪。漸東郊芳草，染成輕碧。野塘風暖，遊魚動觸，冰澌微坼。幾行斷雁，旋次第、歸霜磧。詠新詩，手撚江梅，故人贈我春色。
似此光陰催逼。念浮生、不滿百。雖照人軒冕，潤屋珠金，於身何益。一種勞心力。圖利祿，殆非長策。除是恁、點檢笙歌，訪尋羅綺消得。

木蘭花

心娘自小能歌舞。舉意動容皆濟楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飛燕妒。
玲瓏繡扇花藏語。宛轉香茵雲襯步。王孫若擬贈千金，只在畫樓東畔住。

其二

佳娘捧板花鈿簇。唱出新聲羣豔伏。金鵝扇掩調纍纍，文杏梁高塵簌簌。
鸞吟鳳嘯清相續。管裂絃焦爭可逐。何當夜召入連昌，飛上九天歌一曲。

其三

蟲娘舉措皆溫潤。每到婆娑偏恃俊。香檀敲緩玉纖遲，畫鼓聲催蓮步緊。
貪為顧盼誇風韻。往往曲終情未盡。坐中年少暗消魂，爭問青鸞家遠近。

其四

酥娘一搦腰肢裊。回雪縈塵皆盡妙。幾多狎客看無厭，一輩舞童功不到。
星眸顧指（案「指」原作「拍」，據毛校樂章集改）精神峭。羅袖迎風身段小。而今長大懶婆娑，只要千金酬一笑。

駐馬聽

鳳枕鸞帷。二三載，如魚似水相知。良天好景，深憐多愛，無非盡意依隨。奈何伊。恣性靈、忒煞些兒。無事孜煎，萬回千度，怎忍分離。
而今漸行漸遠，漸覺雖悔難追。漫寄消寄息，終久奚為。也擬重論繾綣，爭奈翻覆思維。縱再會，只恐恩情，難似當時。

訴衷情

一聲畫角日西曛。催促掩朱門。不堪更倚危闌，腸斷已消魂。
年漸晚，雁空頻。問無因。思心欲碎，愁淚難收，又是黃昏。

中呂調

戚氏

晚秋天。一霎微雨灑庭軒。檻菊蕭疏，井梧零亂惹殘煙。淒然。望江關。飛雲黯淡夕陽間。當時宋玉悲感，向此臨水與登山。遠道迢遞，行人淒楚，倦聽隴水潺湲。正蟬吟敗葉，蛩響衰草，相應喧喧。
孤館度日如年。風露漸變，悄悄至更闌。長天淨，絳河清淺，皓月嬋娟。思緜緜。夜永對景，那堪屈指，暗想從前。未名未祿，綺陌紅樓，往往經歲遷延。
帝里風光好，當年少日，暮宴朝歡。況有狂朋怪侶，遇當歌、對酒競留連。別來迅景如梭，舊遊似夢，煙水程何限。念利名、憔悴長縈絆。追往事、空慘愁顏。漏箭移、稍覺輕寒。漸嗚咽、畫角數聲殘。對閒窗畔，停燈向曉，抱影無眠。

輪臺子

一枕清宵好夢，可惜被、鄰雞喚覺。怱怱策馬登途，滿目淡煙衰草。前驅風觸鳴珂，過霜林、漸覺驚棲鳥。冒征塵遠況，自古淒涼長安道。行行又歷孤村，楚天闊、望中未曉。
念勞生，惜芳年壯歲，離多歡少。歎斷梗難停，暮雲漸杳。但黯黯魂消，寸腸憑誰表。恁驅驅、何時是了。又爭似、卻返瑤京，重買千金笑。

引駕行

虹收殘雨。蟬嘶敗柳長堤暮。背都門、動消黯，西風片帆輕舉。愁覩。泛畫鷁翩翩，靈鼉隱隱下前浦。忍回首、佳人漸遠，想高城、隔煙樹。
幾許。秦樓永晝，謝閣連宵奇遇。算贈笑千金，酬歌百琲，盡成輕負。南顧。念吳邦越國，風煙蕭索在何處。獨自箇、千山萬水，指天涯去。

望遠行

繡幃睡起。殘妝淺，無緒勻紅補翠。藻井凝塵，金梯鋪蘚，寂寞鳳樓十二。風絮紛紛，煙蕪苒苒，永日畫闌，沈吟獨倚。望遠行，南陌春殘悄歸騎。
凝睇。消遣離愁無計。但暗擲、金釵買醉。對好景、空飲香醪，爭奈轉添珠淚。待伊遊冶歸來，故故解放翠羽，輕裙重繫。見纖腰，圖信人憔悴。

彩雲歸

蘅皋向晚艤輕航。卸雲帆、水驛魚鄉。當暮天、霽色如晴晝，江練靜、皎月飛光。那堪聽、遠村羌管，引離人斷腸。此際浪萍風梗，度歲茫茫。
堪傷。朝歡暮宴，被多情、賦與淒涼。別來最苦，襟袖依約，尚有餘香。算得伊、鴛衾鳳枕，夜永爭不思量。牽情處，惟有臨歧，一句難忘。

洞仙歌

佳景留心慣。況少年彼此，風情非淺。有笙歌巷陌，綺羅庭院。傾城巧笑如花面。恣雅態、明眸回美盼。同心綰。算國豔仙材，翻恨相逢晚。
繾綣。洞房悄悄，繡被重重，夜永歡餘，共有海約山盟，記得翠雲偷翦。和鳴彩鳳于飛燕。間柳徑花陰攜手徧。情眷戀。向其間、密約輕憐事何限。忍聚散。況已結深深願。願人間天上，暮雲朝雨長相見。

離別難

花謝水流倏忽，嗟年少光陰。有天然、蕙質蘭心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱紅衰，纏緜香體，都不勝任。算神仙、五色靈丹無驗，中路委瓶簪。
人悄悄，夜沈沈。閉香閨、永棄鴛衾。想嬌魂媚魄非遠，縱洪都方士也難尋。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遺音。望斷處，杳杳巫峯十二，千古暮雲深。

擊梧桐

香靨深深，姿姿媚媚，雅格奇容天與。自識伊來，便好看承，會得妖嬈心素。臨歧再約同歡，定是都把、平生相許。又恐恩情，易破難成，未免千般思慮。
近日書來，寒暄而已，苦沒忉忉言語。便認得、聽人教當，擬把前言輕負。見說蘭臺宋玉，多才多藝善詞賦。試與問、朝朝暮暮。行雲何處去。

夜半樂

凍雲黯淡天氣，扁舟一葉，乘興離江渚。渡萬壑千巖，越溪深處。怒濤漸息，樵風乍起，更聞商旅相呼。片帆高舉。泛畫鷁、翩翩過南浦。
望中酒旆閃閃，一簇煙村，數行霜樹。殘日下，漁人鳴榔歸去。敗荷零落，衰楊掩映，岸邊兩兩三三，浣沙遊女。避行客、含羞笑相語。
到此因念，繡閣輕拋，浪萍難駐。歎後約丁寧竟何據。慘離懷，空恨歲晚歸期阻。凝淚眼、杳杳神京路。斷鴻聲遠長天暮。

祭天神

歎笑筵歌席輕拋嚲。背孤城、幾舍煙村停畫舸。更深釣叟歸來，數點殘燈火。被連緜宿酒醺醺，愁無那。寂寞擁、重衾臥。
又聞得、行客扁舟過。篷窗近，蘭棹急，好夢還驚破。念平生、單棲蹤跡，多感情懷，到此厭厭，向曉披衣坐。

過澗歇近

淮楚。曠望極，千里火雲燒空，盡日西郊無雨。厭行旅。數幅輕帆旋落，艤棹蒹葭浦。避畏景，兩兩舟人夜深語。
此際爭可，便恁奔名競利去。九衢塵裏，衣冠冒炎暑。回首江鄉，月觀風亭，水邊石上，幸有散髮披襟處。

以上彊村叢書本樂章集卷中，八十六首

中呂調 安公子

長川波瀲灩。楚鄉淮岸迢遞，一霎煙汀雨過，芳草青如染。驅驅攜書劍。當此好天好景，自覺多愁多病，行役心情厭。
望處曠野沈沈，暮雲黯黯。行侵夜色，又是急槳投村店。認去程將近，舟子相呼，遙指漁燈一點。

菊花新

欲掩香幃論繾綣。先斂雙蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鴛衾圖暖。
須臾放了殘針線。脫羅裳、恣情無限。留取帳前燈，時時待、看伊嬌面。

過澗歇近

酒醒。夢纔覺，小閣香炭成煤，洞戶銀蟾移影。人寂靜。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏簾風動，漏聲隱隱，飄來轉愁聽。
怎向心緒，近日厭厭長似病。鳳樓咫尺，佳期杳無定。展轉無眠，粲枕冰冷。香虯煙斷，是誰與把重衾整。

輪臺子

霧斂澄江，煙消藍光碧。彤霞襯遙天，掩映斷續，半空殘月。孤村望處人寂寞，聞釣叟、甚處一聲羌笛。九疑山畔纔雨過，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故國，恨因循阻隔。路久沈消息。
正老松枯柏情如織。聞野猿啼，愁聽得。見釣舟初出，芙蓉渡頭，鴛鴦灘側。幹名利祿終無益。念歲歲間阻，迢迢紫陌。翠蛾嬌豔，從別後經今，花開柳拆傷魂魄。利名牽役。又爭忍、把光景拋擲。

平調 望漢月

明月明月明月。爭奈乍圓還缺。恰如年少洞房人，暫歡會、依前離別。
小樓凭檻處，正是去年時節。千里清光又依舊，奈夜永、厭厭人絕。

歸去來

初過元宵三五。慵困春情緒。燈月闌珊嬉遊處。遊人盡、厭歡聚。
憑仗如花女。持杯謝、酒朋詩侶。餘酲更不禁香醑。歌筵罷、且歸去。

燕歸梁

織錦裁編寫意深。字值千金。一回披玩一愁吟。腸成結、淚盈襟。
幽歡已散前期遠，無憀賴、是而今。密憑歸雁寄芳音。恐冷落、舊時心。 

八六子

如花貌。當來便約，永結同心偕老。爲妙年、俊格聰明，淩厲多方憐愛，何期養成心性近，元來都不相表。漸作分飛計料。
稍覺因情難供，恁殛惱。爭克罷同歡笑。已是斷絃尤續，覆水難收，常向人前誦談，空遣時傳音耗。漫悔懊。此事何時壞了。

長壽樂

尤紅殢翠。近日來、陡把狂心牽繫。羅綺叢中，笙歌筵上，有箇人人可意。解嚴妝巧笑，取次言談成嬌媚。知幾度、密約秦樓盡醉。仍攜手，眷戀香衾繡被。
情漸美。算好把、夕雨朝雲相繼。便是仙禁春深，御鑪香裊，臨軒親試。對天顏咫尺，定然魁甲登高第。待恁時、等著回來賀喜。好生地。賸與我兒利市。

仙呂調 望海潮

東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。雲樹繞堤沙。怒濤卷霜雪，天塹無涯。市列珠璣，戶盈羅綺競豪奢。
重湖疊巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁高牙。乘醉聽簫鼓，吟賞煙霞。異日圖將好景，歸去鳳池誇。

如魚水

輕靄浮空，亂峯倒影，瀲灩十里銀塘。繞岸垂楊。紅樓朱閣相望。芰荷香。雙雙戲、鸂鶒鴛鴦。乍雨過、蘭芷汀洲，望中依約似瀟湘。
風淡淡，水茫茫。動一片晴光。畫舫相將。盈盈紅粉清商。紫薇郎。修禊飲、且樂仙鄉。更歸去，徧歷鑾坡鳳沼，此景也難忘。

其二

帝里疏散，數載酒縈花繫，九陌狂遊。良景對珍筵惱，佳人自有風流。勸瓊甌。絳脣啓、歌發清幽。被舉措、藝足才高，在處別得豔姬留。
浮名利，擬拚休。是非莫挂心頭。富貴豈由人，時會高志須酬。莫閒愁。共綠蟻、紅粉相尤。向繡幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。

玉蝴蝶

望處雨收雲斷，憑闌悄悄，目送秋光。晚景蕭疏，堪動宋玉悲涼。水風輕、蘋花漸老，月露冷、梧葉飄黃。遣情傷。故人何在，煙水茫茫。
難忘。文期酒會，幾孤風月，屢變星霜。海闊山遙，未知何處是瀟湘。念雙燕、難憑遠信，指暮天、空識歸航。黯相望。斷鴻聲裏，立盡斜陽。

其二

漸覺芳郊明媚，夜來膏雨，一灑塵埃。滿目淺桃深杏，露染風裁。銀塘靜、魚鱗簟展，煙岫翠、龜甲屏開。殷晴雷。雲中鼓吹，遊徧蓬萊。
徘徊。隼旟前後，三千珠履，十二金釵。雅俗熙熙，下車成宴盡春臺。好雍容、東山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。鳳池歸去，那更重來。

其三 

是處小街斜巷，爛遊花館，連醉瑤卮，選得芳容端麗，冠絕吳姬。絳脣輕、笑歌盡雅，蓮步穩、舉措皆奇。出屏幃。倚風情態，約素腰肢。 
當時。綺羅叢裡，知名雖久，識面何遲。見了千花萬柳，比並不如伊。未同歡、寸心暗許，欲話別、纖手重攜。結前期。美人才子，合是相知。 

其四 

誤入平康小巷，畫檐深處，珠箔微褰。羅綺叢中，偶認舊識嬋娟。翠眉開、嬌橫遠岫，綠鬢嚲、濃染春煙。憶情牽。粉牆曾恁，窺宋三年。 
遷延。珊瑚筵上，親持犀管，旋疊香牋。要索新詞，殢人含笑立尊前。接新聲、珠喉漸穩，想舊意、波臉增妍。苦留連。鳳衾鴛枕，忍負良天。 

其五 重陽（題據毛校樂章集補） 

淡蕩素商行暮，遠空雨歇，平野煙收。滿目江山，堪助楚客冥搜。素光動、雲濤漲晚，紫翠冷、霜巘橫秋。景清幽。渚蘭香謝，汀樹紅愁。 
良儔。西風吹帽，東籬攜酒。共結歡遊。淺酌低吟，坐中俱是飲家流。對殘暉、登臨休歎，賞令節、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，琖裡忘憂。 

滿江紅 

暮雨初收，長川靜、征帆夜落。臨島嶼、蓼煙疏淡，葦風蕭索。幾許漁人飛短艇，盡載燈火歸村落。遣行客、當此念回程，傷漂泊。 
桐江好，煙漠漠。波似染，山如削。繞嚴陵灘畔，鷺飛魚躍。游宦區區成底事，平生況有雲泉約。歸去來、一曲仲宣吟，從軍樂。 

其二 

訪雨尋雲，無非是、奇容豔色。就中有、天真妖麗，自然標格。惡發姿顏歡喜面，細追想處皆堪惜。自別後、幽怨與閒愁，成堆積。 
鱗鴻阻，無信息。夢魂斷，難尋覓。盡思量，休又怎生休得。誰恁多情憑向道，縱來相見且相憶。便不成、常遣似如今，輕拋擲。 

其三 

萬恨千愁，將年少、衷腸牽繫。殘夢斷、酒醒孤館，夜長無味。可惜許枕前多少意，到如今兩總無終始。獨自箇、贏得不成眠，成憔悴。 
添傷感，將何計。空只恁，厭厭地。無人處思量，幾度垂淚。不會得都來些子事，甚恁底死難拚棄。待到頭、終久問伊看，如何是。 

其四 

匹馬驅驅，搖征轡、溪邊穀畔。望斜日西照，漸沈山半。兩兩棲禽歸去急，對人相並聲相喚。似笑我、獨自向長途，離魂亂。 
中心事，多傷感。人是宿，前村館。想鴛衾今夜，共他誰暖。惟有枕前相思淚，背燈彈了依前滿。怎忘得、香閣共伊時，嫌更短。 

洞仙歌 

乘興，閒泛蘭舟，渺渺煙波東去。淑氣散幽香，滿蕙蘭汀渚。綠蕪平畹，和風輕暖，曲岸垂楊，隱隱隔、桃花圃。芳樹外，閃閃酒旗遙舉。 
羈旅。漸入三吳風景，水村漁市，閑思更遠神京，拋擲幽會小歡何處。不堪獨倚危檣，凝情西望日邊，繁華地、歸程阻。空自歎當時，言約無據。傷心最苦。竚立對、碧雲將暮。關河遠，怎奈向、此時情緒。 

引駕行 

紅塵紫陌，斜陽暮草長安道，是離人、斷魂處，迢迢匹馬西征。新晴。韶光明媚，輕煙淡薄和氣暖，望花村、路隱映，搖鞭時過長亭。愁生。傷鳳城仙子，別來千里重行行。又記得臨歧，淚眼濕、蓮臉盈盈。 
消凝。花朝月夕，最苦冷落銀屏。想媚容、耿耿無眠，屈指已算回程。相縈。空萬般思憶，爭如歸去覩傾城。向繡幃、深處並枕，說如此牽情。 

望遠行 

長空降瑞，寒風翦，淅淅瑤花初下。亂飄僧舍，密灑歌樓，迤邐漸迷鴛瓦。好是漁人，披得一蓑歸去，江上晚來堪畫。滿長安，高卻旗亭酒價。 
幽雅。乘興最宜訪戴，泛小棹、越溪瀟灑。皓鶴奪鮮，白鷳失素，千里廣鋪寒野。須信幽蘭歌斷，彤雲收盡，別有瑤台瓊榭。放一輪明月，交光清夜。
 
八聲甘州 

對瀟瀟、暮雨灑江天，一番洗清秋。漸霜風淒慘，關河冷落，殘照當樓。是處紅衰翠減，苒苒物華休。惟有長江水，無語東流。 
不忍登高臨遠，望故鄉渺邈，歸思難收。歎年來蹤跡，何事苦淹留。想佳人、妝樓顒望，誤幾回、天際識歸舟。爭知我、倚闌干處，正恁凝愁。 

臨江仙 

夢覺小庭院，冷風淅淅，疏雨瀟瀟。綺窗外，秋聲敗葉狂飄。心搖。奈寒漏永，孤幃悄，淚燭空燒。無端處，是繡衾鴛枕，閒過清宵。 
蕭條。牽情繫恨，爭向年少偏饒。覺新來、憔悴舊日風標。魂消。念歡娛事，煙波阻、後約方遙。還經歲，問怎生禁得，如許無聊。 

竹馬子 

登孤壘荒涼，危亭曠望，靜臨煙渚。對雌霓掛雨，雄風拂檻，微收煩暑。漸覺一葉驚秋，殘蟬噪晚，素商時序。覽景想前歡，指神京，非霧非煙深處。 
向此成追感，新愁易積，故人難聚。憑高盡日凝竚。贏得消魂無語。極目霽靄霏微，瞑鴉零亂，蕭索江城暮。南樓畫角，又送殘陽去。 

小鎮西 

意中有箇人，芳顏二八。天然俏、自來奸黠。最奇絕。是笑時、媚靨深深，百態千嬌，再三偎著，再三香滑。 
久離缺。夜來魂夢裡，尤花殢雪。分明似舊家時節。正歡悅。被鄰雞喚起，一場寂寥，無眠向曉，空有半窗殘月。 

小鎮西犯 

水鄉初禁火，青春未老。芳菲滿、柳汀煙島。波際紅幃縹緲。儘杯盤小。歌祓禊，聲聲諧楚調。 
路繚繞。野橋新市里，花穠妓好。引遊人、競來喧笑。酩酊誰家年少。信玉山倒。家何處，落日眠芳草。 

迷神引 

一葉扁舟輕帆卷。暫泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋驚散。煙斂寒林簇，畫屏展。天際遙山小，黛眉淺。 
舊賞輕拋，到此成遊宦。覺客程勞，年光晚。異鄉風物，忍蕭索、當愁眼。帝城賒，秦樓阻，旅魂亂。芳草連空闊，殘照滿。佳人無消息，斷雲遠。 

促拍滿路花 

香靨融春雪，翠鬢嚲秋煙。楚腰纖細正笄年。鳳幃夜短，偏愛日高眠。起來貪顛耍，只恁殘卻黛眉，不整花鈿。 
有時攜手閑坐，偎倚綠窗前。溫柔情態儘人憐。畫堂春過，悄悄落花天。最是嬌癡處，尤殢檀郎，未教拆了鞦韆。
 
六麼令 

淡煙殘照，搖曳溪光碧。溪邊淺桃深杏，迤邐染春色。昨夜扁舟泊處，枕底當灘磧。波聲漁笛。驚回好夢，夢裡欲歸歸不得。 
輾轉翻成無寐，因此傷行役。思念多媚多嬌，咫尺千山隔。都為深情密愛，不忍輕離拆。好天良夕。鴛帷寂寞，算得也應暗相憶。 

剔銀燈 

何事春工用意。繡畫出、萬紅千翠。豔杏夭桃，垂楊芳草，各鬬雨膏煙膩。如斯佳致。早晚是、讀書天氣。 
漸漸園林明媚。便好安排歡計。論檻買花，盈車載酒，百琲千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。 

紅窗聽 

如削肌膚紅玉瑩。舉措有、許多端正。二年三歲同鴛寢。表溫柔心性。 
別後無非良夜永。如何向、名牽利役，歸期未定。算伊心裡，卻冤成薄倖。
 
臨江仙 

鳴珂碎撼都門曉，旌幛擁下天人。馬搖金轡破香塵。壺漿盈路，歡動一城春。 
揚州曾是追遊地，酒臺花徑仍存。鳳簫依舊月中聞。荊王魂夢，應認嶺頭雲。 

鳳歸雲 

向深秋，雨餘爽氣肅西郊。陌上夜闌，襟袖起涼飆。天末殘星，流電未滅，閃閃隔林梢。又是曉雞聲斷，陽烏光動，漸分山路迢迢。 
驅驅行役，苒苒光陰，蠅頭利祿，蝸角功名，畢竟成何事，漫相高。拋擲雲泉，狎玩塵土，壯節等閒消。幸有五湖煙浪，一船風月，會須歸去老漁樵。 

女冠子 

淡煙飄薄。鶯花謝、清和院落。樹陰翠、密葉成幄。麥秋霽景，夏雲忽變奇峰、倚寥廓。波暖銀塘，漲新萍綠魚躍。想端憂多暇，陳王是日，嫩苔生閣。 
正鑠石天高，流金晝永，楚榭光風轉蕙，披襟處、波翻翠幕。以文會友，沈李浮瓜忍輕諾。別館清閒，避炎蒸、豈須河朔。但尊前隨分，雅歌豔舞，盡成歡樂。 

玉山枕 

驟雨新霽。蕩原野、清如洗。斷霞散彩，殘陽倒影，天外雲峰，數朵相倚。露荷煙芰滿池塘，見次第、幾番紅翠。當是時、河朔飛觴，避炎蒸，想風流堪繼。 
晚來高樹清風起。動簾幕、生秋氣。畫樓晝寂，蘭堂夜靜，舞豔歌姝，漸任羅綺。訟閒時泰足風情，便爭奈、雅歌都廢。省教成、幾闋清歌，盡新聲，好尊前重理。 

減字木蘭花 

花心柳眼。郎似遊絲常惹絆。慵困誰憐。繡線金針不喜穿。 
深房密宴。爭向好天多聚散。綠鎖窗前。幾日春愁廢管弦。 

木蘭花令 

有箇人人真攀羨。問著洋洋回卻面。你若無意向他人，為甚夢中頻相見。 
不如聞早還卻願。免使牽人虛魂亂。風流腸肚不堅牢，祗恐被伊牽引斷。 

甘州令 

凍雲深，淑氣淺，寒欺綠野。輕雪伴、早梅飄謝。豔陽天，正明媚，卻成瀟灑。玉人歌，畫樓酒，對此景、驟增高價。 
賣花巷陌，放燈檯榭。好時節、怎生輕捨。賴和風，蕩霽靄，廓清良夜。玉塵鋪，桂華滿，素光裡、更堪遊冶。
 
西施 

苧蘿妖豔世難偕。善媚悅君懷。後庭恃寵，盡使絕嫌猜。正恁朝歡暮宴，情未足，早江上兵來。 
捧心調態軍前死，羅綺旋變塵埃。至今想，怨魂無主尚徘徊。夜夜姑蘇城外，當時月，但空照荒臺。 

其二 

柳街燈市好花多。盡讓美瓊娥。萬嬌千媚，的的在層波。取次梳妝，自有天然態，愛淺畫雙蛾。 
斷腸最是金閨客，空憐愛。奈伊何。洞房咫尺，無計枉朝珂。有意憐才，每遇行雲處，幸時恁相過。 

其三 

自從回步百花橋。便獨處清宵。鳳衾鴛枕，何事等閒拋。縱有餘香，也似郎恩愛，向日夜潛消。 
恐伊不信芳容改，將憔悴、寫霜綃。更憑錦字，字字說情憀。要識愁腸，但看丁香樹。漸結盡春梢。
 
河傳 

翠深紅淺。愁蛾黛蹙，嬌波刀翦。奇容妙妓，爭逞舞裀歌扇。妝光生粉面。 
坐中醉客風流慣。尊前見。特地驚狂眼。不似少年時節，千金爭選。相逢何太晚。 

其二 

淮岸。向晚。圓荷向背，芙蓉深淺。仙娥畫舸，露漬紅芳交亂。難分花與面。 
采多漸覺輕船滿。呼歸伴。急槳煙村遠。隱隱棹歌，漸被蒹葭遮斷。曲終人不見。 

郭郎兒近拍 
（案調名原作郭郎兒近，此從毛校樂章集） 

帝裡。閒居小曲深坊，庭院沈沈朱戶閉。新霽。畏景天氣。薰風簾幕無人，永晝厭厭如度歲。 
愁悴。枕簟微涼，睡久輾轉慵起。硯席塵生，新詩小闋，等閒都盡廢。這些兒、寂寞情懷，何事新來常恁地。
 
南呂調 透碧霄 

月華邊。萬年芳村起祥煙。帝居壯麗，皇家熙盛，寶運當千。端門清晝，觚稜照日，雙闕中天。太平時、朝野多歡。遍錦街香陌，鈞天歌吹，閬苑神仙。 
昔觀光得意，狂遊風景，再睹更精妍。傍柳陰，尋花徑，空恁嚲轡垂鞭。樂游雅戲，平康豔質，應也依然。仗何人、多謝嬋娟。道宦途蹤迹，歌酒情懷，不似當年。 

木蘭花慢 

倚危樓竚立，乍蕭索、晚晴初。漸素景衰殘，風砧韻響，霜樹紅疏。雲衢。見新雁過，奈佳人自別阻音書。空遣悲秋念遠，寸腸萬恨縈紆。 
皇都。暗想歡遊，成往事、動欷歔。念對酒當歌，低幃並枕，翻恁輕孤。歸途。縱凝望處，但斜陽暮靄滿平蕪。贏得無言悄悄，憑闌盡日踟躕。 

其二 

拆桐花爛漫，乍疏雨、洗清明。正豔杏燒林，緗桃繡野，芳景如屏。傾城。盡尋勝去，驟雕鞍紺幰出郊坰。風暖繁弦脆管，萬家競奏新聲。 
盈盈。鬬草踏青。人豔冶、遞逢迎。向路傍往往，遺簪墮珥，珠翠縱橫。歡情。對佳麗地，信金罍罄竭玉山傾。拚卻明朝永日，畫堂一枕春酲。 

其三 

古繁華茂苑，是當日、帝王州。詠人物鮮明，土風細膩，曾美詩流。尋幽。近香徑處，聚蓮娃釣叟簇汀洲。晴景吳波練靜。萬家綠水朱樓。 
凝旒。乃睠東南，思共理、命賢侯。繼夢得文章，樂天惠愛，布政優優。鼇頭。況虛位久，遇名都勝景阻淹留。贏得蘭堂醞酒，畫船攜妓歡遊。 

臨江仙引 

渡口、向晚，乘瘦馬、陟平岡。西郊又送秋光。對暮山橫翠，襯殘葉飄黃。憑高念遠，素景楚天，無處不淒涼。 
香閨別來無信息，雲愁雨恨難忘。指帝城歸路，但煙水茫茫。凝情望斷淚眼，盡日獨立斜陽。 

其二 

上國。去客。停飛蓋、促離筵。長安古道緜緜。見岸花啼露，對堤柳愁煙。物情人意，向此觸目，無處不淒然。 
醉擁征驂猶竚立，盈盈淚眼相看。況繡幃人靜，更山館春寒。今宵怎向漏永，頓成兩處孤眠。 

其三 

畫舸、盪槳，隨浪前，隔岸虹。□荷點斷秋容。疑水仙游泳，向別浦相逢。鮫絲霧吐漸收，細腰無力轉嬌慵。 
羅襪淩波成舊恨，有誰更賦驚鴻。想媚魂香信，算密鎖瑤宮。遊人漫勞倦□，奈何不逐東風。 

瑞鷓鴣 

寶髻瑤簪。嚴妝巧，天然綠媚紅深。綺羅叢裏，獨逞謳吟。一曲陽春定價，何啻值千金。傾聽處，王孫帝子，鶴蓋成陰。
凝態掩霞襟。動象板聲聲，怨思難任。嘹亮處，迥壓弦管低沉。時恁回眸斂黛，空役五陵心。須信道，緣情寄意。別有知音。 

其二 

吳會風流。人煙好，高下水際山頭。瑤台絳闕，依約蓬丘。萬井千閭富庶，雄壓十三州。觸處青蛾畫舸，紅粉朱樓。 
方面委元侯。致訟簡時豐，繼日歡遊。襦溫袴暖，已扇民謳。旦暮鋒車命駕，重整濟川舟。當恁時，沙堤路穩，歸去難留。 

憶帝京 

薄衾小枕天氣。乍覺別離滋味。展轉數寒更。起了還重睡。畢竟不成眠，一夜長如歲。 
也擬待、卻回征轡。又爭奈、已成行計。萬種思量，多方開解，只恁寂寞厭厭地。繫我一生心，負你千行淚。 

般涉調 塞孤 

一聲雞，又報殘更歇。秣馬巾車催發。草草主人燈下別。山路險，新霜滑。瑤珂響、起棲烏，金鐙冷、敲殘月。漸西風緊，襟袖淒冽。 
遙指白玉京，望斷黃金闕。還道何時行徹。算得佳人凝恨切。應念念，歸時節。相見了、執柔夷，幽會處、偎香雪。免鴛衾、兩恁虛設。 

瑞鷓鴣 

天將奇豔與寒梅。乍驚繁杏臘前開。暗想花神、巧作江南信，鮮染燕脂細翦裁。 
壽陽妝罷無端飲，淩晨酒入香顋。恨聽煙隖深中，誰恁吹羌管逐風來。絳雪紛紛落翠苔。 

其二 

全吳嘉會古風流。渭南往歲憶來遊。西子方來、越相功成去，千里滄江一葉舟。 
至今無限盈盈者，盡來拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遙認南朝路、晚煙收。三兩人家古渡頭。 

洞仙歌 

嘉景，向少年彼此，爭不雨沾雲惹。奈傅粉英俊，夢蘭品雅。金絲帳暖銀屏亞。並粲枕、輕偎輕倚，綠嬌紅姹。算一笑，百琲明珠非價。 
閒暇。每祗向、洞房深處，痛憐極寵，似覺些子輕孤，早恁背人沾灑。從來嬌多猜訝。更對翦香雲，須要深心同寫。愛揾了雙眉，索人重畫。忍孤豔冶。斷不等閒輕捨。鴛衾下。願常恁、好天良夜。 

安公子 

遠岸收殘雨。雨殘稍覺江天暮。拾翠汀洲人寂靜，立雙雙鷗鷺。望幾點、漁燈隱映蒹葭浦。停畫橈、兩兩舟人語。道去程今夜，遙指前村煙樹。 
遊宦成羇旅。短檣吟倚閑凝竚。萬水千山迷遠近，想鄉關何處。自別後、風亭月榭孤歡聚。剛斷腸、惹得離情苦。聽杜宇聲聲，勸人不如歸去。 

其二 

夢覺清宵半。悄然屈指聽銀箭。惟有床前殘淚燭，啼紅相伴。暗惹起、雲愁雨恨情何限。從臥來、展轉千餘徧。恁數重鴛被，怎向孤眠不暖。 
堪恨還堪歎。當初不合輕分散。及至厭厭獨自箇，卻眼穿腸斷。似恁地、深情密意如何拚。雖後約、的有于飛願。奈片時難過，怎得如今便見。 

長壽樂 

繁紅嫩翠。豔陽景，妝點神州明媚。是處樓臺，朱門院落，弦管新聲騰沸。恣遊人、無限馳驟，嬌馬車如水。竟尋芳選勝，歸來向晚，起通衢近遠，香塵細細。 
太平世。少年時，忍把韶光輕棄。況有紅妝，楚腰越豔，一笑千金可啻。向尊前、舞袖飄雪，歌響行雲止。願長繩、且把飛鳥繫。任好從容痛飲，誰能惜醉。 

黃鍾羽 傾杯 

水鄉天氣，灑蒹葭、露結寒生早。客館更堪秋杪。空階下、木葉飄零，颯颯聲乾，狂風亂掃。當無緒、人靜酒初醒，天外征鴻，知送誰家歸信，穿雲悲叫。 
蛩響幽窗，鼠窺寒硯，一點銀釭閑照。夢枕頻驚，愁衾半擁，萬里歸心悄悄。往事追思多少。贏得空使方寸撓。斷不成眠，此夜厭厭，就中難曉。 

大石調 傾杯 

金風淡蕩，漸秋光老、清宵永。小院新晴天氣，輕煙乍斂，皓月當軒練淨。對千里寒光，念幽期阻、當殘景。早是多情多病。那堪細把，舊約前歡重省。 
最苦碧雲信斷，仙鄉路杳，歸鴻難倩。每高歌、強遣離懷，慘咽、翻成心耿耿。漏殘露冷。空贏得、悄悄無言，愁緒終難整。又是立盡，梧桐碎影。 

散水調 傾杯 

鶩落霜洲，雁橫煙渚，分明畫出秋色。暮雨乍歇。小檝夜泊，宿葦村山驛。何人月下臨風處，起一聲羌笛。離愁萬緒，聞岸草、切切蛩吟如織。 
為憶。芳容別後，水遙山遠，何計憑鱗翼。想繡閣深沈，爭知憔悴損、天涯行客。楚峽雲歸，高陽人散，寂寞狂蹤迹。望京國。空目斷、遠峰凝碧。 

黃呂宮 鶴沖天 

黃金榜上。偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向。未遂風雲便，爭不恣狂蕩。何須論得喪。才子詞人，自是白衣卿相。 
煙花巷陌，依約丹青屏障。幸有意中人，堪尋訪。且恁偎紅翠，風流事、平生暢。青春都一餉。忍把浮名，換了淺斟低唱。 

木蘭花 杏花 

翦裁用盡春工意，淺蘸朝霞千萬蕊。天然淡濘好精神，洗盡嚴妝方見媚。 
風亭月榭閒相倚。紫玉枝梢紅蠟蒂。假饒花落未消愁，煮酒懷盤催結子。 

其二 海棠 

東風催露千嬌面。欲綻紅深開處淺。日高梳洗甚時忺，點滴燕脂勻未徧。 
霏微雨罷殘陽院。洗出都城新錦段。美人纖手摘芳枝，插在釵頭和鳳顫。 

其三 柳枝 

黃金萬縷風牽細。寒食初頭春有味。殢煙尤雨索春饒，一日三眠誇得意。 
章街隋岸歡遊地。高拂樓臺低映水。楚王空待學風流，餓損宮腰終不似。 

散水調 傾杯樂 

樓鎖輕煙，水橫斜照，遙山半隱愁碧。片帆岸遠，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪數枝豔，報青春消息。年華夢促，音信斷、聲遠飛鴻南北。 
算伊別來無緒，翠消紅減，雙帶長拋擲。但淚眼沈迷，看朱成碧。惹閒愁堆積。雨意雲情，酒心花態，孤負高陽客。夢難極。和夢也、多時間隔。 

歇指調 祭天神 

憶繡衾相向輕輕語。屏山掩、紅蠟長明，金獸盛熏蘭炷。何期到此，酒態花情頓孤負。柔腸斷、還是黃昏，那更滿庭風雨。 
聽空階和漏，碎聲鬬滴愁眉聚。算伊還共誰人，爭知此冤苦。念千里煙波，迢迢前約，舊歡慵省，一向無心緒。
 
平調 鷓鴣天 （案此首調名原作瑞鷓鴣，非，今按律改） 

吹破殘煙入夜風。一軒明月上簾櫳。因驚路遠人還遠，縱得心同寢未同。 
情脈脈，意忡忡。碧雲歸去認無蹤。只應會向前生裏，愛把鴛鴦兩處籠。 

歸去來 

一夜狂風雨。花英墜、碎紅無數。垂楊漫結黃金縷。儘春殘、縈不住。 
蝶稀蜂散知何處。殢尊酒、轉添愁緒。多情不慣相思苦。休惆悵、好歸去。 

中呂宮 梁州令 

夢覺紗窗曉。殘燈掩然空照。因思人事苦縈牽，離愁別恨，無限何時了。 
憐深定是心腸小。往往成煩惱。一生惆悵情多少。月不長圓，春色易為老。 

中呂調 燕歸梁 

輕躡羅鞋掩絳綃。傳音耗、苦相招。語聲猶顫不成嬌。乍得見、兩魂消。 
怱怱草草難留戀、還歸去、又無聊。若諧雨夕與雲朝。得似箇、有囂囂。
 
夜半樂 

豔陽天氣，煙細風暖，芳郊澄朗閒凝竚。漸妝點亭台，參差佳樹。舞腰困力，垂楊綠映，淺桃穠李夭夭，嫩紅無數。度綺燕、流鶯鬬雙語。 
翠娥南陌簇簇，躡影紅陰，緩移嬌步。擡粉面、韶容花光相妒。絳綃袖舉。雲鬟風顫，半遮檀口含羞，背人偷顧。競鬬草、金釵笑爭賭。 
對此嘉景，頓覺消凝，惹成愁緒。念解佩、輕盈在何處。忍良時、孤負少年等閒度。空望極、回道斜陽暮。歎浪萍風梗知何去。 

越調 清平樂 

繁花錦爛。已恨歸期晚。翠減紅稀鶯似懶。特地柔腸欲斷。 
不堪尊酒頻傾。惱人轉轉愁生。□□□□□□，多情爭似無情。 

迷神引 

紅板橋頭秋光暮。淡月映煙方煦。寒溪蘸碧，繞垂楊路。重分飛，攜纖手、淚如雨。波急隋堤遠，片帆舉。倏忽年華改，向期阻。 
時覺春殘，漸漸飄花絮。好夕良天長孤負。洞房閒掩，小屏空、無心覰。指歸雲，仙鄉杳、在何處。遙夜香衾暖，算誰與。知他深深約，記得否。 

失調名 

多情到了多病。 

爪茉莉 秋夜 

每到秋來，轉添甚況味。金風動、冷清清地。殘蟬噪晚，甚聒得、人心欲碎，更休道、宋玉多悲，石人、也須下淚。 
衾寒枕冷，夜迢迢、更無寐。深院靜、月明風細。 
巴巴望曉，怎生捱、更迢遞。料我兒、只在枕頭根底，等人來、睡夢裏。 

女冠子 夏景 

火雲初布。遲遲永日炎暑。濃陰高樹。黃鸝葉底，羽毛學整，方調嬌語。薰風時漸動，峻閣池塘，芰荷爭吐。畫梁紫燕，對對銜泥，飛來又去。 
想佳期、容易成辜負。共人人、同上畫樓斟香醑。恨花無主。臥象牀犀枕，成何情緒。有時魂夢斷，半窗殘月，透簾穿戶。去年今夜，扇兒搧我，情人何處。 

十二時 秋夜 

晚晴初，淡煙籠月，風透蟾光如洗。覺翠帳、涼生秋思。漸入微寒天氣。敗葉敲窗，西風滿院，睡不成還起。更漏咽、滴破憂心，萬感並生，都在離人愁耳。 
天怎知、當時一句，做得十分縈繫。夜永有時，分明枕上，覰著孜孜地。燭暗時酒醒，元來又是夢裏。 
睡覺來、披衣獨坐，萬種無憀情意。怎得伊來，重諧雲雨，再整餘香被。祝告天發願，從今永無拋棄。 

紅窗迥 

小園東，花共柳。紅紫又一齊開了。引將蜂蝶燕和鶯，成陣價、忙忙走。 
花心偏向蜂兒有。鶯共燕、喫他拖逗。蜂兒卻入、花裡藏身，胡蝶兒、你且退後。
 
西江月 

師師生得豔冶，香香於我情多。安安那更久比和。四箇打成一箇。 
幸自蒼皇未款，新詞寫處多磨。幾回扯了又重挼。奸字中心著我。 

鳳凰閣 

匆匆相見，懊惱恩情太薄。霎時雲雨人拋卻。教我行思坐想，肌膚如削。恨只恨、相違舊約。 
相思成病，那更瀟瀟雨落。斷腸人在闌干角。山遠水遠人遠，音信難托。這滋味、黃昏又惡。 

三台令 

魚藻池邊射鴨，芙蓉苑裏看花。日色赭黃相似，不著紅鸞扇遮。 
池北池南草綠，殿前殿后花紅。天子千秋萬歲，未央明月清風。 

虞美人 

春花秋月何時了。往事知多少。小樓昨夜又東風。故國不堪回首、月明中。 
雕闌玉砌應猶在。只是朱顏改。問君能有幾多愁。恰似一江春水、向東流。 

多麗 

鳳凰簫。新聲遠度蘭橈。漾東風、湖光十裡，參差綠蓋紅橋。暖雲蘸、郁金衫色，晴煙抹、翡翠裙腰。罨畫名園，鬧紅芳榭，蒲葵亭畔彩繩搖。滿鴛甃、落英堪藉，猶作殢人嬌。漬羅袂，莫揉痕退，生怕香銷。 
憶當年、尊前扇底，多情冶葉倡條。浴蘭女、隔花偷盻，修禊客、臨水相招。舊約尋歡，新聲換譜，三生夢裏可憐宵。縱留得、楝花寒在，啼鴂已無聊。江南恨，越王臺上，幾度迴潮。 

如夢令 

郊外綠陰千里。掩映紅裙十隊。惜別語方長，車馬催人速去。偷淚。偷淚。那得分身應你。 

千秋歲 

泰階平了。又見三台耀。烽火靜，欃槍掃。朝堂耆碩輔，樽俎英雄表。福無艾，山河帶礪人難老。 
渭水當年釣。晚應飛熊兆。同一呂，今偏早。烏紗頭未白，笑把金樽倒。人爭羨，二十四遍中書考。 

西江月 

腹內胎生異錦，筆端舌噴長江。縱教片絹字難償。不屑與人稱量。 
我不求人富貴，人須求我文章。風流才子占詞場。真是白衣卿相。 

張先

先字子野，湖州人。生於淳化元年（九九〇）。天聖八年（一〇三〇）進士。嘗知吳江縣。晏殊尹京兆，辟爲通判。仕至都官郎中。元豐元年（一〇七八）卒，年八十九。有安陸集一卷。 

正宮 醉垂鞭 

雙蝶繡羅裙。東池宴。初相見。朱粉不深勻。閒花淡淡春。 
細看諸處好。人人道。柳腰身。昨日亂山昏。來時衣上雲。 

又 贈琵琶娘，年十二 

朱粉不須施，花枝小。春偏好。嬌妙近勝衣。輕羅紅霧垂。 
琵琶金畫鳳。雙絛重。倦眉低。啄木細聲遲。黃蜂花上飛。 

中呂宮 南鄉子 

何處可魂消。京口終朝兩信潮。不管離心千疊恨，滔滔。催促行人動去橈。 
記得舊江皋。綠楊輕絮幾條條。春水一篙殘照闊，遙遙。有箇多情立畫橋。 

又 中秋不見月，一作南徐中秋 

潮上水清渾。棹影輕於水底雲。去意徘徊無奈淚，衣巾。猶有當時粉黛痕。 
海近古城昏。暮角寒沙雁隊分。今夜相思應看月，無人。露冷依前獨掩門。 

菩薩蠻 

憶郎還上層樓曲。樓前芳草年年綠。綠似去時袍。回頭風袖飄。 
郎袍應已舊。顏色非長久。惜恐鏡中春。不如花草新。 

又 

聞人語著仙卿字。瞋情恨意還須喜。何況草長時。酒前頻共伊。 
嬌香堆寶帳。月到梨花上。心事兩人知。掩燈羅幕垂。 

又 

夜深不至春蟾見。令人更更情飛亂。翠幕動風亭。時疑響屧聲。 
花香聞水榭。幾誤飄衣麝。不忍下朱扉。繞廊重待伊。 

又 

簟紋衫色嬌黃淺。釵頭秋葉玲瓏翦。輕怯疲腰身。紗窗病起人。 
相思魂欲絕。莫話新秋別。何處斷離腸。西風昨夜涼。 

踏莎行 

衾鳳猶溫，籠鸚尚睡。宿妝稀淡眉成字。映花避月上行廊，珠裙褶褶輕垂地。 
翠幕成波，新荷貼水。紛紛煙柳低還起。重牆繞院更重門，春風無路通深意。 

又 

波湛橫眸，霞分膩臉。盈盈笑動籠香靨。有情未結鳳樓歡，無憀愛把歌眉斂。 
密意欲傳，嬌羞未敢。斜偎象板還偷𥍀。輕輕試問借人麼，佯佯不覷雲鬟點。 

感皇恩 

調名原作小重山，茲從其底本知齋叢書本張子野詞作感皇恩

萬乘靴袍禦紫宸。揮毫敷麗藻，盡經綸。第名天陛首平津。東堂桂，重占一枝春。 
殊觀聳簪紳。蓬山仙話重，霈恩新。暫時趨府冠談賓。十年外，身是鳳池人。 

西江月 

體態看來隱約，梳妝好是家常。檀槽初抱更安詳。立向尊前一行。 
小打登鉤怕重，𥍀纏繡帶由長。嬌春鶯舌巧如簧。飛在四條弦上。 

慶金枝 

青螺添遠山。兩嬌靨、笑時圓。抱雲勾雪近燈看。妍處不堪憐。 
今生但願無離別，花月下、繡屏前。雙蠶成繭共纏緜。更結後生緣。 

浣溪沙 

輕屟來時不破塵。石榴花映石榴裙。有情應得撞顋春。 
夜短更難留遠夢，日高何計學行雲。樹深鶯過靜無人。 

相思兒令 

春去幾時還。問桃李無言。燕子歸栖風緊，梨雪亂西園。 
猶有月嬋娟。似人人、難近如天。願敎清影長相見，更乞取長圓。 

師師令 

香鈿寶珥。拂菱花如水。學妝皆道稱時宜，粉色有、天然春意。蜀綵衣長勝未起。縱亂雲垂地。 
都城池苑誇桃李。問東風何似。不須回扇障清歌，脣一點、小於珠子。正是殘英和月墜。寄此情千里。 

山亭宴慢 

有美堂贈彥猷主人 

宴亭永晝喧簫鼓。倚青空、畫闌紅柱。玉瑩紫微人，藹和氣、春融日煦。故宮池館更樓臺，約風月、今宵何處。湖水動鮮衣，競拾翠、湖邊路。 
落花蕩漾愁空樹。曉山靜、數聲杜宇。天意送芳菲，正黯淡、疏煙逗雨。新歡寧似舊歡長，此會散、幾時還聚。試為挹飛雲，問解寄、相思否。 

謝池春慢 

玉仙觀道中逢謝媚卿 

繚牆重院，時聞有、啼鶯到。繡被掩餘寒，畫幕明新曉。朱檻連空闊，飛絮無多少。徑莎平，池水渺。日長風靜，花影閑相照。 
塵香拂馬，逢謝女、城南道。秀豔過施粉，多媚生輕笑。鬬色鮮衣薄，碾玉雙蟬小。歡難偶，春過了。琵琶流怨，都入相思調。 

惜雙雙 

溪橋寄意 

城上層樓天邊路。殘照裏、平蕪綠樹。傷遠更惜春暮。有人還在高高處。 
斷夢歸雲經日去。無計使、哀弦寄語。相望恨不相遇。倚橋臨水誰家住。 

江南柳 

隋堤遠，波急路塵輕。今古柳橋多送別，見人分袂亦愁生。何況自關情。 
斜照後，新月上西城。城上樓高重倚望，願身能似月亭亭，千里伴君行。 

八寶裝 

錦屏羅幌初睡起。花陰轉、重門閉。正不寒不暖，和風細雨，困人天氣。 
此時無限傷春意。憑誰訴、厭厭地。這淺情薄倖，千山萬水，也須來裏。 

一叢花令 

傷高懷遠幾時窮。無物似情濃。離愁正引千絲亂，更東陌、飛絮濛濛。嘶騎漸遙，征塵不斷，何處認郎蹤。 
雙鴛池沼水溶溶。南北小橈通。梯橫畫閣黃昏後，又還是、斜月簾櫳。沈恨細思，不如桃杏，猶解嫁東風。
 
西江月 

汎汎春船載樂，溶溶湖水平橋。高鬟照影翠煙搖。白紵一聲雲杪。 
倦醉天然玉軟，弄妝人惜花嬌。風情遺恨幾時消。不見盧郎年少。 

感皇恩 

安車少師訪閱道大資同遊湖山（案此首調名原從黃校作小重山，今改正） 

廊廟當時共代工。睢陵千里遠，約過從。欲知賓主與誰同。宗枝內，黃閣舊，有三公。 
廣樂起雲中。湖山看畫軸，兩仙翁。武林嘉語幾時窮。元豐際，德星聚，照江東。

仙呂宮 宴春台慢 

東都春日李閣使席上 

麗日千門，紫煙雙闕，瓊林又報春回。殿閣風微，當時去燕還來。五侯池館頻開。探芳菲、走馬天街。重簾人語，轔轔繡軒，遠近輕雷。 
雕觴霞灩，翠幕雲飛，楚腰舞柳，宮面妝梅。金猊夜暖、羅衣暗裛香煤。洞府人歸，放笙歌、燈火下樓臺。蓬萊。猶有花上月，清影徘徊。 

好事近 

和毅夫內翰梅花 

月色透橫枝，短葉小花無力。北客一聲長笛，怨江南先得。 
誰敎強半臘前開，多情為春憶。留取大家沈醉，正雨休風息。
 
又 

燈燭上山堂，香霧暖生寒夕。前夜雪清梅瘦，已不禁輕摘。 
雙歌聲斷寶杯空，妝光豔瑤席。相趁笑聲歸去，有隨人月色。 

大石調

清平樂 

屏山斜展。帳卷紅綃半。泥淺曲池飛海燕。風度楊花滿院。 
雲情雨意空深。覺來一枕春陰。隴上梅花落盡，江南消息沈沈。 

又 

李閣使席 

清歌逐酒。膩臉生紅透。櫻小杏青寒食後。衣換縷金輕繡。 
畫堂新月朱扉。嚴城夜鼓聲遲。細看玉人嬌面，春光不在花枝。 

【案永樂大典卷二萬零三百五十三席字韻此首誤作丘崈詞】

醉桃源 

落花浮水樹臨池。年前心眼期。見來無事去還思。如今花又飛。 
淺螺黛，淡臙脂。開花取次宜。隔簾燈影閉門時。此情風月知。 

恨春遲 

好夢纔成又斷。日晚起、雲嚲梳鬟。秀臉拂新紅，酒入嬌眉眼，薄衣減春寒。 
紅柱溪橋波平岸。畫閣外、落日西山。不分閒花並蒂，秋藕連根，何時重得雙眠。 

又 

欲借紅梅薦飲。望隴驛、音信沈沈。住在柳洲東岸，彼此相思，夢去難尋。 
乳燕來時花期寢。淡月墜、將曉還陰。爭奈多情易感，音信無憑，如何消遣得初心。 

雙調 慶佳節 

莫風流。莫風流。風流後、有閒愁。花滿南園月滿樓。偏使我、憶歡遊。 
我憶歡游無計奈，除卻且醉金甌。醉了醒來春複秋，我心事、幾時休。 

又 

芳菲節。芳菲節。天意應不虛設。對酒高歌玉壺闕。愼莫負、狂風月。 
人間萬事何時歇。空贏得、鬢成雪。我有閒愁與君說。且莫用、輕離別。 

採桑子 

水雲薄薄天同色，竟日清輝。風影輕飛。花發瑤林春未知。 
剡溪不辨沙頭路，粉水平堤。姑射人歸。記得歌聲與舞時。 

禦街行 

送蜀客 

畫船橫倚煙溪半。春入吳山徧。主人憑客且遲留，程入花溪遠遠。數聲蘆葉，兩行霓袖，幾處成離宴。 
紛紛歸騎亭皋晚。風順檣烏轉。古今為別最消魂，因別有情須怨。更獨自、盡上高臺望，望盡飛雲斷。 

玉聯環 

送臨淄相公

都人未逐風雲散。願留離宴。不須多愛洛城春，黃花訝、歸來晚。 
葉落灞陵如翦。淚霑歌扇。無由重肯日邊來，上馬便、長安遠。 

又 

南邠夜飲 

來時露裛衣香潤。綵絛垂鬢。卷簾還喜月相親，把酒更、花相近。 
西去陽關休問。未歌先恨。玉峯山下水長流，流水盡，情無盡。 

武陵春 

秋染青溪天外水，風棹采菱還。波上逢郎密意傳。語近隔叢蓮。 
相看忘卻歸來路，遮日小荷圓。菱蔓雖多不上船。心眼在郎邊。 

定風波 

素藕抽條未放蓮。晚蠶將繭不成眠。若比相思如亂絮。何異。兩心俱被暗絲牽。 
暫見欲歸還是恨。莫問。有情誰信道無緣。有似中秋雲外月。皎潔。不團圓待幾時圓。 

百媚娘 

珠闕五雲仙子。未省有誰能似。百媚算應天乞與，淨飾豔妝俱美。若取次芳華皆可意。何處比桃李。 
蜀被錦紋鋪水。不放彩鴛雙戲。樂事也知存後會，爭奈眼前心裏。綠皺小池紅疊砌。花外東風起。 

夢仙鄉 

江東蘇小。夭斜窈窕。都不勝、彩鸞嬌妙。春豔上新妝。肌肉過人香。 
佳樹陰陰池院。華燈繡幔。花月好、可能長見。離取此生緣。無計問天天。 

歸朝歡 

聲轉轆轤聞露井。曉引銀瓶牽素綆。西圓人語夜來風，叢英飄墜紅成徑。寶猊煙未冷。蓮台香蠟殘痕凝。等身金，誰能得意，買此好光景。 
粉落輕妝紅玉瑩。月枕橫釵雲墜領。有情無物不雙棲，文禽只合常交頸。晝長歡豈定。爭如翻作春宵永。日曈曨，嬌柔懶起，簾押殘花影。 

相思令 

蘋滿溪。柳繞堤。相送行人溪水西。回時隴月低。 
煙霏霏。風淒淒。重倚朱門聽馬嘶。寒鷗相對飛。 

少年游 

紅葉黃花秋又老，疏雨更西風。山重水遠，雲閒天淡，遊子斷腸中。 
青樓薄倖何時見，細說與、這忡忡。念遠離情，感時愁緒，應解與人同。 

賀聖朝 

淡黃衫子濃妝了。步縷金鞋小。愛來書幌綠窗前，半和嬌笑。 
謝家姊妹，詩名空杳。何曾機巧。爭如奴道，春來情思，亂如芳草。 

生查子 

當初相見時，彼此心蕭灑。近日見人來，卻恁相謾諕。 
休休休便休，美底敎他且。匹似沒伊時，更不思量也。 

小石調 夜厭厭 

昨夜小筵歡縱。燭房深、舞鸞歌鳳。酒迷花困共厭厭，倚朱弦、未成歸弄。 
峽雨忽收尋斷夢。依前是、畫樓鐘動。爭拂雕鞍匆匆去，萬千恨、不能相送。
 
迎春樂 

城頭畫角催夕宴，憶前時、小樓晚。殘虹數尺雲中斷。愁送目、天涯遠。 
枕清風、停畫扇。逗蠻簟、碧妙零亂。怎生得伊來，今夜裏、銀蟾滿。 

鳳棲梧 

密宴厭厭池館暮。天漢沈沈，借得春光住。紅翠鬬為長袖舞。香檀拍過驚鴻翥。 
明日不知花在否。今夜圓蟾，後夜憂風雨。可惜歌雲容易去。東城楊柳東城路。 

歇指調 雙燕兒 

榴花簾外飄紅。藕絲罩、小屏風。東山別後，高唐夢短，猶喜相逢。 
幾時再與眠香翠，悔舊歡、何事怱怱。芳心念我，也應那裏，蹙破眉峯。 

卜算子慢 

溪山別意，煙樹去程，日落采蘋春晚。欲上征鞍，更掩翠簾相眄。惜彎彎淺黛長長眼。奈畫閣歡游，也學狂花亂絮輕散。
水影橫池館。對靜夜無人，月高雲遠。一餉凝思，兩袖淚痕還滿。恨私書、又逐東風斷。縱西北層樓萬尺，望重城那見。

林鍾商 更漏子 

錦筵紅，羅幕翠。侍宴美人姝麗。十五六，解憐才。勸人深酒杯。 
黛眉長，檀口小。耳畔向人輕道。柳陰曲，是兒家。門前紅杏花。 

又 

流杯堂席上作 

相君家，賓宴集。秋葉曉霜紅濕。簾額動，水紋浮。纈花相對流。 
薄霞衣，酣酒面。重抱琵琶輕按。回畫撥，抹幺弦。一聲飛露蟬。 

南歌子 

醉後和衣倒，愁來殢酒醺。困人天氣近清明。盡日厭厭□臉、淺含顰。 
睡覺□□恨，依然月映門。楚天何處覓行雲。唯有暗燈殘漏、伴消魂。 

又 

蟬抱高高柳，蓮開淺淺波。倚風疏葉下庭柯。況是不寒不暖、正清和。 
浮世歡會少，勞生怨別多。相逢休惜醉顏酡。賴有西園明月、照笙歌。 

又 

殘照催行棹，乘春拂去衣。海棠花下醉芳菲。無計少留君住、淚雙垂。 
煙染春江暮，雲藏閣道危。行行聽取杜鵑啼。是妾此時離恨、盡呼伊。 

蝶戀花 

臨水人家深宅院。階下殘花，門外斜陽岸。柳舞麴塵千萬線。青樓百尺臨天半。 
樓上東風春不淺。十二闌干，盡日珠簾捲。有箇離人凝淚眼。淡煙芳草連雲遠。
 
又 

檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙來去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。 
昨夜西風彫碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩牋兼尺素。山長水闊知何處。 

又 

綠水波平花爛漫。照影紅妝，步轉垂楊岸。別後深情將爲斷。相逢添得人留戀。 
絮軟絲輕無繫絆。煙惹風迎，併入春心亂。和淚語嬌聲又顫。行行儘遠猶回面。 

又 

移得綠楊栽後院。學舞宮腰，二月青猶短。不比灞陵多送遠。殘絲亂絮東西岸。 
幾葉小眉寒不展。莫唱陽關，真箇腸先斷。分付與春休細看。條條盡是離人怨。 

訴衷情 

花前月下暫相逢。苦恨阻從容。何況酒醒夢斷，花謝月朦朧。 
花不盡，月無窮。兩心同。此時願作，楊柳千絲，絆惹春風。 

又 

數枝金菊對芙蓉。零落意忡忡。不知多少幽怨，和淚泣東風。 
人散後，月明中。夜寒濃。謝娘愁臥，潘令閒眠，往事何窮。 

木蘭花 

邠州作 

青錢貼水萍無數。臨曉西湖春漲雨。泥新輕燕面前飛，風慢落花衣上住。 
紅裙空引煙娥聚。雲月卻能隨馬去。明朝何處上高臺，回認玉峯山下路。 

又 

西湖楊柳風流絕。滿縷青春看贈別。牆頭簌簌暗飛花，山外陰陰初落月。 
秦姬穠麗雲梳髮。持酒唱歌留晚發。驪駒應解惱人情，欲出重城嘶不歇。 

又 

樓下雪飛樓上宴。歌咽笙簧聲韻顫。尊前有箇好人人，十二闌干同倚遍。 
簾重不知金屋晚。信馬歸來腸欲斷。多情無奈苦相思，醉眼開時猶似見。 

減字木蘭花 

垂螺近額。走上紅裀初趁拍。只恐輕飛。擬倩遊絲惹住伊。 
文鴛繡履。去似楊花塵不起。舞徹伊州。頭上宮花顫未休。 

少年游 

井桃 

碎霞浮動曉朦朧。春意與花濃。銀瓶素綆，玉泉金甃，真色浸朝紅。 
花枝人面難常見，青子小叢叢。韶華長在，明年依舊，相與笑春風。 

又 

帽檐風細馬蹄塵。常記探花人。露英千樣，粉香無盡，驀地酒初醒。 
探花人向花前老，花上舊時春。行歌聲外，靚妝叢裡，須貴少年身。 

醉落魄 

雲輕柳弱。內家髻要新梳掠。生香真色人難學。橫管孤吹，月淡天垂幕。 
朱唇淺破桃花萼。倚樓誰在闌干角。夜寒手冷羅衣薄。聲入霜林，簌簌驚梅落。 

喜朝天 

清暑堂贈蔡君謨 

曉雲開。睨仙館陵虛，步入蓬萊。玉宇瓊甃，對青林近，歸鳥徘徊。風月頓消清暑，野色對、江山助詩才。簫鼓宴，璇題寶字，浮動持杯。 
人多送目天際，識渡舟帆小，時見潮回。故國千里，共十萬室，日日春臺。睢社朝京非遠，正和羹、民口渴鹽梅。佳景在，吳儂還望，分閫重來。 

破陣樂 

錢塘 

四堂互映，雙門並麗，龍閣開府。郡美東南第一，望故苑、樓臺霏霧。垂柳池塘，流泉巷陌，吳歌處處。近黃昏，漸更宜良夜，簇簇繁星燈燭，長衢如晝，瞑色韶光，幾許粉面，飛甍朱戶。 
和煦。雁齒橋紅，裙腰草綠，雲際寺、林下路。酒熟梨花賓客醉，但覺滿山簫鼓。盡朋游。同民樂，芳菲有主。自此歸從泥詔，去指沙堤，南屏水石，西湖風月，好作千騎行春，畫圖寫取。 

中呂調 菊花新 

墮髻慵妝來日暮。家在畫橋堤下住。衣緩絳綃垂，瓊樹裊、一枝紅霧。 
院深池靜嬌相妒。粉牆低、樂聲時度。長恐舞筵空，輕化作、彩雲飛去。 

虞美人 

苕花飛盡汀風定。苕水天搖影。畫船羅綺滿溪春。一曲石城清響、入高雲。 
壺觴昔歲同歌舞。今日無歡侶。南園花少故人稀。月照玉樓依舊、似當時。 

醉紅妝 

瓊枝玉樹不相饒。薄雲衣、細柳腰。一般妝樣百般嬌。眉眼細、好如描。 
東風搖草百花飄。恨無計、上青條。更起雙歌郎且飲，郎未醉、有金貂。 

天仙子 

時為嘉禾小倅、以病眠不赴府會 

水調數聲持酒聽。午醉醒來愁未醒。送春春去幾時回。臨晚鏡。傷流景。往事後期空記省。 
沙上並禽池上暝。雲破月來花弄影。重重簾幕密遮燈，風不定。人初靜。明日落紅應滿徑。 

又 

鄭毅夫移青社 

持節來時初有雁。十萬人家春已滿。龍標名第鳳池身，堂阜遠。江橋晚。一見湖山看未徧。 
障扇欲收歌淚濺。亭下花空羅綺散。檣竿漸向望中疏，旗影轉。鼙聲斷。惆悵不如船尾燕。 

菩薩蠻 

玉人又是怱怱去。馬蹄何處垂楊路。殘日倚樓時。斷魂郎未知。 
闌干移倚徧。薄倖教人怨。明月卻多情。隨人處處行。 

怨春風 

無由且住。緜緜恨似春蠶緒。見來時餉還須去。月淺燈收。多在偷期處。 
今夜掩妝花下語。明朝芳草東西路。願身不學相思樹。但願羅衣，化作雙飛羽。 

于飛樂令
 
寶奩開，菱鑑靜，一掏清蟾。新妝臉、旋學花添。蜀紅衫，雙繡蝶，裙縷鶼鶼。尋思前事，小屏風、巧畫江南。 
怎空教、草解宜男。柔桑暗、又過春蠶。正陰晴天氣，更暝色相兼。幽期消息，曲房西、碎月篩簾。 

臨江仙 

自古傷心惟遠別，登山臨水遲留。暮塵衰草一番秋。尋常景物，到此盡成愁。 
況與佳人分鳳侶，盈盈粉淚難收。高城深處是青樓。紅塵遠道，明日忍回頭。 

江城子 

鏤牙歌板齒如犀。串珠齊。畫橋西。雜花池院，風幕卷金泥。酒入四肢波入鬢、嬌不盡，翠眉低。 

轉聲虞美人 

霅上送唐彥猷 

使君欲醉離亭酒。酒醒離愁轉有。紫禁多時虛右。苕霅留難久。 
一聲歌掩雙羅袖。日落亂山春後。猶有東城煙柳。青蔭長依舊。 

燕歸梁 

去歲中秋玩桂輪。河漢淨無雲。今年江上共瑤尊。都不是、去年人。 
水精宮殿，琉璃臺閣，紅翠兩行分。點脣機動秀眉顰。清影外、見微塵。 

又 

夜月啼烏促亂絃。江樹遠無煙。缺多圓少奈何天。愁只恐、下關山。 
粉香生潤，衣珠弄彩，人月兩蟬娟。留連殘夜惜餘歡。人月在、又明年。 

定西番 

年少登瀛詞客，飄逸氣，拂晴霓。盡帶江南春色、過長淮。 
一曲豔歌留別，翠蟬搖寳釵。此後吳姬難見、且徘徊。 

河傳 
花暮。春去。都門東路。嘶馬將行。江南江北，十里五里郵亭。幾程程。 
高城望遠看回睇。煙細。晚碧空無際。今夜何處，冷落衾幃。欲眠時。 

偷聲木蘭花 

雪籠瓊苑梅花瘦。外院重扉聯寶獸。海月新生。上得高樓無奈情。 
簾波不動凝釭小。今夜夜長爭得曉。欲夢高唐。只恐覺來添斷腸。 

又 

畫橋淺映橫塘路。流水滔滔春共去。目送殘暉。燕子雙高蝶對飛。 
風花將盡持杯送。往事只成清夜夢。莫更登樓。坐想行思已是愁。 

醉桃源 

渭州作 

雙花連袂近香猊。歌隨鏤板齊。分明珠索漱煙溪。凝雲定不飛。 
脣破點，齒編犀。春鶯莫亂啼。陽關更在碧峯西。相看翠黛低。 

千秋歲 

數聲鶗鴂。又報芳菲歇。惜春更把殘紅折。雨輕風色暴，梅子青時節。永豐柳，無人盡日飛花雪。 
莫把幺弦撥。怨極綵能說。天不老，情難絕。心似雙絲網，中有千千結。夜過也，東窗未白凝殘月。 

天仙子 

別渝州 

醉笑相逢能幾度。爲報江頭春且住。主人今日是行人，紅袖舞。清歌女。憑仗東風敎點取。 
三月柳枝柔似縷。落絮儘飛還戀樹。有情寧不憶西園，鶯解語。花無數。應訝使君何處去。 

漁家傲 

和程公辟贈別 

巴子城頭青草暮。巴山重疊相逢處。燕子占巢花脫樹。杯且舉。瞿塘水闊舟難渡。 
天外吳門清霅路。君家正在吳門住。贈我柳枝情幾許。春滿縷。為君將入江南去。 

天仙子 

觀舞 

十歲手如芽子筍。固愛弄妝偷傅粉。金蕉併為舞時空，紅臉嫩。輕衣褪。春重日濃花覺困。 
斜雁軋絃隨步趁。小鳳纍珠光遶鬢。密教持履恐仙飛，催拍緊。驚鴻奔。風袂飄颻無定準。 

又 

公擇將行 

坐治吳州成樂土。詔卷風飛來聖語。親輿乞得便藩歸，瑤席主。杯休數。清夜為君歌白苧。 
花接舊枝新蕊吐。造化不知人有助。看花歲歲比甘棠，嘉月暮。東門路。只恐帶將春色去。 

南鄉子 

送客過餘溪，聽天隱二玉鼓胡琴 

相並細腰身。時樣宮妝一樣新。曲項胡琴魚尾撥，離人。入寒絃聲水上聞。 
天碧染衣巾。血色輕羅碎摺裙。百卉已隨霜女妒，東君。暗折雙花借小春。 

少年游 

渝州席上和韻 

聽歌持酒且休行。雲樹幾程程。眼看檐牙，手搓花蕊，未必兩無情。 
拓夫灘上聞新雁，離袖掩盈盈。此恨無窮，遠如江水，東去幾時平。 

定風波令 

碧玉篦扶墜髻雲。鶯黃衫子退紅裙。妝樣巧將花草競。相並。要敎人意勝於春。 
酒眼茸茸香拂面。□見。丹青寧似鏡中眞。自是有情偏小小。向道。江東誰信更無人。 

又 

次子瞻韻送元素內翰 

浴殿詞臣亦議兵。禁中頗牧黨羌平。詔卷促歸難自緩。溪館。綵花千數酒泉情。 
春草未青秋葉暮。□去。一家行色萬家情。可恨黃鶯相識晚。望斷。湖邊亭上不聞聲。 

又 

再次韻送子瞻 

談辨纔疏堂上兵。畫船齊岸暗潮平。萬乘靴袍曾好問。須信。文章傳口齒牙清。 
三百寺應遊未遍。□算。湖山風物豈無情。不獨渠丘歌叔度。行路。吳謠終日有餘聲。 

又 

霅溪席上，同會者六人，楊元素侍讀、劉孝叔吏部、蘇子瞻、李公擇二學士、陳令（案“令”原誤作“待”，據知不足齋叢書本張子野詞改）舉賢良 

西閣名臣奉詔行。南牀吏部錦衣榮。中有瀛仙賓與主。相遇。平津選首更神清。 
溪上玉樓同宴喜。歡醉。對堤杯葉惜秋英。盡道賢人聚吳分。試問。也應旁有老人星。 

木蘭花 

人意共憐花月滿。花好月圓人又散。歡情去逐遠雲空，往事過如幽夢斷。 
草樹爭春紅影亂。一唱雞聲千萬怨。任敎遲日更添長，能得幾時擡眼看。 

又 

和孫公素別安陸 

相離徒有相逢夢。門外馬蹄塵已動。怨歌留待醉時聽，遠目不堪空際送。 
今宵風月知誰共。聲咽琵琶槽上鳳。人生無物比多情，江水不深山不重。 

又 

晏觀文畫堂席上 

檀槽碎響金絲撥。露溼潯陽江上月。不知商婦爲誰愁，一曲行人留晚發。 
畫堂花入新聲別。紅蕊調高彈未徹。暗將深意語膠絃，長願絃絲無斷絕。 

又 

送張中行 

插花勸酒鹽橋館。召節促行龍闕遠。吳船漸起晚潮生。蠻榼未空寒日短。 
慶門奕世隆宸睠。歸到月陂梅已綻。有情願寄向南枝，圖得洛陽春色看。 

又 

去春自湖歸杭，憶南園花已開，有當時猶有蕊如梅之句。今歲還鄉，南園花正盛，復爲此詞以寄意 舊詞即玉聯環，在後 

去年春入芳菲國。青蕊如梅終忍摘。闌邊徒欲說想思，綠蠟密緘朱粉飾。 
歸來故苑重尋覓。花滿舊枝心更惜。鴛鴦從小自相雙，若不多情頭不白。 

又 

乙卯吳興寒食 

龍頭舴艋吳兒競。筍柱秋千遊女並。芳洲拾翠暮忘歸，秀野踏青來不定。 
行雲去後遙山暝。已放笙歌池院靜。中庭月色正清明，無數楊花過無影。 

又 

席上贈同邵二生 

輕牙低掌隨聲聽。合調破空雲自凝。姝娘翠黛有人描，瓊女分鬟待誰併。 
弄妝俱學閒心性。固向鸞臺同照影。雙頭蓮子一時花，天碧秋池水如鏡。 

傾杯 

吳興 

橫塘水靜，花窺影、孤城轉。浮玉無塵，五亭爭景，畫橋對起，垂虹不斷。愛溪上瓊樓，憑雕闌、久□飛雲遠。人在虛空，月生溟海，寒漁夜汎，游鱗可辨。 
正是草長蘋老，江南地暖。汀洲日晚。更茶山、已過清明，風雨暴千巖、啼鳥怨。芳菲故苑。深紅盡、綠葉陰濃。青子枝頭滿。史君莫放尋春緩。 

又 

碧瀾堂席上有感（題據永樂大典卷二萬零三百五十三席字韻補） 

飛雲過盡，明河淺、天無畔。草色栖螢，霜華清暑，輕颸弄袂，澄瀾拍岸。宴玉塵談賓，倚瓊枝、秀挹雕觴滿。午夜中秋，十分圓月，香槽撥鳳，朱弦軋雁。 
正是欲醒還醉，臨空悵遠。壺更疊換。對東西、數里回塘，恨零落芙蓉、春不管。籠燈待散。誰知道、座有離人，目斷雙歌伴。煙江艇子歸來晚。 

離亭宴 

公擇別吳興 

捧黃封詔卷。隨處是、離亭別宴。紅翠成輪歌未徧。已恨野橋風便。此去濟南非久，惟有鳳池鸞殿。 
三月花飛幾片。又減卻、芳菲過半。千里恩深雲海淺。民愛比、春流不斷。更上玉樓西，歸雁與、征帆共遠。 

沁園春 

寄都城趙閱道 

心膂良臣，帷幄元勳，左右萬幾。暫武林分閫，東南外翰，錦衣鄉社，未滿瓜時。易鎮梧臺，宣條期歲，又西指夷橋千騎移。珠灘上，喜甘棠翠蔭，依舊春暉。 
須知。繫國安危。料節召、還趨浴鳳池。且代工施化，持鈞播澤，置盂天下，此外何思。素卷書名，赤松游道，飆馭雲軿仙可期。湖山美，有啼猿唳鶴，相望東歸。 

感皇恩 

徐鐸狀元 

延壽芸香七世孫。華軒承大對，見經綸。溟魚一息化天津。袍如草，三百騎，從清塵。 
玉樹瑩風神。同時棠棣萼，一家春。十年身是鳳池人。蓬萊閣，黃閤主，遲談賓。 

憶秦娥 

參差竹。吹斷相思曲。情不足，西北有樓窮遠目。 

憶苕溪、寒影透清玉。秋雁南飛速。菰草綠。應下溪頭沙上宿。 

繫裙腰 

惜霜蟾照夜雲天。朦朧影、畫勾闌。人情縱似長情月，算一年年。又能得、幾番圓。 
欲寄西江題葉字，流不到、五亭前。東池始有荷新綠，尚小如錢。問何日藕、幾時蓮。 

清平樂 

青袍如草。得意還年少。馬躍綠螭金絡腦。寒食乍臨新曉。 
曲池斜度鸞橋。西園一片笙簫。自欲賸留春住，風花無奈飄飄。 

偷聲木蘭花 

曾居別乘康吳俗。民到於今歌不足。驪馭征鞭。一去東風十二年。 
重來卻擁諸侯騎。寶帶垂魚金照地。和氣融人。清霅千家日日春。 

菩薩蠻 

佳人學得平陽曲。纖纖玉筍橫孤竹。一弄入雲聲。海門江月清。 
髻搖金鈿落。惜恐櫻脣薄。聽罷已依依。莫吹楊柳枝。 

又 

藕絲衫翦猩紅窄。衫輕不礙瓊膚白。縵鬢小橫波。花樓東是家。 
上湖閒盪槳。粉豔芙蓉樣。湖水亦多情。照妝天底清。 

又 

七夕 

牛星織女年年別。分明不及人間物。匹鳥少孤飛。斷沙猶並栖。 
洗車昏雨過。缺月雲中墮。斜漢曉依依。暗蛩還促機。 

又 

七夕 

雙針競引雙絲縷。家家盡道迎牛女。不見渡河時。空聞烏鵲飛。 
西南低片月。應恐雲梳髮。寄語問星津。誰爲得巧人。 

慶春澤 

飛閣危橋相倚。人獨立東風，滿衣輕絮。還記憶江南，如今天氣。正白蘋花，遶堤漲流水。 
寒梅落盡誰寄。方春意無窮，青空千里。愁草樹依依，關城初閉。對月黃昏，角聲傍煙起。 

又 

與善歌者 

豔色不須妝樣。風韻好天真，畫毫難上。花影灩金尊，酒泉生浪。鎮欲留春，傍花為春唱。 
銀塘玉字空曠。冰齒映輕脣，蕊紅新放。聲宛轉，疑隨煙香悠颺。對暮林靜，寥寥振清響。 

玉聯環 

南園已恨歸來晚。芳菲滿眼。春工偏上好花多，疑不向、空枝暖。 
惜恐紅雲易散。叢叢乍徧。當時猶有蕊如梅，問幾日上、東風綻。 

玉樹後庭花 

上元 

華燈火樹紅相鬬。往來如晝。橋河水白天青，訝別生星斗。 
落梅穠李還依舊。寶釵沽酒。曉蟾殘漏心情，恨雕鞍歸後。 

又 

寶床香重春眠覺。魫窗難曉。新聲麗色千人，歌後庭清妙。 
青驄一騎來飛鳥。靚妝難好。至今落日寒蟾，照臺城秋草。 

卜算子 

夢短寒夜長，坐待清霜曉。臨鏡無人為整妝，但自學、孤鸞照。 
樓臺紅樹杪。風月依前好。江水東流郎在西，問尺素、何由到。 

雙韻子 

鳴鞘電過曉闈靜。斂龍旂風定。鳳樓遠出霏煙，聞笑語、中天迥。 
清光近。歡聲竟。鴛鴦集、仙花鬬影。更聞度曲瑤山，升瑞日、春宮永。 

鵲橋仙 

星橋火樹，長安一夜，開徧紅蓮萬蕊。綺羅能借月中春，風露細、天清似水。 
重城閉月，青樓誇樂，人在銀潢影裏。畫屏期約近收燈，歸步急、雙鴛欲起。 

醉垂鞭 

錢塘送祖擇之 

酒面灩金魚。吳娃唱。吳潮上。玉殿白麻書。待君歸後除。 
勾留風月好。平湖曉。翠峯孤。此景出關無。西州空畫圖。 

定西番 

秀眼謾生千媚，釵玉重，髻雲低。寂寂挹妝羞淚，怨分攜。 
鴛帳願從今夜，夢長連曉雞。小逐畫船風月，渡江西。 

又 

執胡琴者九人 

銲撥紫槽金襯，雙秀萼，兩回鸞。齊學漢宮妝樣，競嬋娟。 
三十六弦蟬鬧，小絃蜂作團。聽盡昭君幽怨，莫重彈。 

望江南 

與龍靚 

青樓宴，靚女薦瑤杯。一曲白雲江月滿，際天拖練夜潮來。人物誤瑤臺。 
醺醺酒，拂拂上雙顋。媚臉已非朱淡粉，香紅全勝雪籠梅。標格外塵埃。 

少年游慢 

春城三二月。禁柳飄緜未歇。仙籞生香，輕雲凝紫，臨層闕。歌掌明珠滑。酒臉紅霞發。華省名高，少年得意時節。 
畫刻三題徹。梯漢同登蟾窟。玉殿初宣，銀袍齊脫，生仙骨。花探都門曉，馬躍芳衢闊。宴罷東風，鞭梢一行飛雪。 

翦牡丹 

舟中聞雙琵琶 

野綠連空，天青垂水，素色溶漾都淨。柔柳搖搖，墜輕絮無影。汀洲日落人歸，修巾薄袂，擷香拾翠相競。如解淩波，泊煙渚春暝。 
彩縚朱索新整。宿繡屏、畫船風定。金鳳響雙槽，彈出今古幽思誰省。玉盤大小亂珠迸。酒上妝面，花豔媚相並。重聽。盡漢妃一曲，江空月靜。 

畫堂春 

外潮蓮子長參差。霽山青處鷗飛。水天溶漾畫橈遲。人影鑑中移。 
桃葉淺聲雙唱，杏紅深色輕衣。小荷障面避斜暉。分得翠陰歸。 

芳草渡 

雙門曉鎖響朱扉。千騎擁、萬人隨。風烏弄影畫船移。歌時淚，和別怨，作秋悲。 
寒潮小，渡淮遲。吳越路、漸天涯。宋王臺上爲相思。江雲下，日西盡，雁南飛。 

又 

主人宴客玉樓西。風飄雪、忽雰霏。唐昌花蕊漸平枝。浮光裏，寒聲聚，隊禽栖。 
驚曉日，喜春遲。野橋時伴梅飛。山明日遠霽雲披。溪上月，堂下水，併春暉。
 
御街行 

夭非花豔輕非霧。來夜半、天明去。來如春夢不多時，去似朝雲何處。遠雞栖燕，落星沈月，紞紞城頭鼓。 
參差漸辨西池樹。珠閣斜開戶。綠苔深徑少人行，苔上屐痕無數。餘香遺粉，賸衾閒枕，天把多情付。 

蘇幕遮 

柳飛緜，花實少。鏤板音清，淺發江南調。斜日兩竿留碧□。馬足重重，又近青門道。 
去塵濃，人散了。回首旗亭，漸漸紅裳小。莫訝安仁頭白早。天若有情，天也終須老。 

武陵春 

每見韶娘梳鬢好，釵燕傍雲飛。誰掬彤霞露染衣。□玉透柔肌。 
梅花瘦雪梨花雨，心眼未芳菲。看著嬌妝聽柳枝。人意覺春歸。 

醉落魄 

吳興莘老席上 

山圍畫障。風溪弄月清溶漾。玉樓苕館人相望。下若醲醅，競欲金釵當。 
使君勸醉青娥唱。分明仙曲雲中響。南園百卉千家賞。和氣兼春，不獨花枝上。 

長相思 

潮溝在金陵上元之西 

粉豔明。秋水盈。柳樣纖柔花樣輕。笑前雙靨生。 
寒江平。江艣鳴。誰道潮溝非遠行。回頭千里情。 

更漏子 

杜陵春，秦樹晚。傷別更堪臨遠。南去信，欲憑誰。歸鴻多北歸。 
小桃枝，紅蓓發。今夜昔時風月。休苦意，說相思。少情人不知。 

浣溪沙 

樓倚春江百尺高。煙中還未見歸橈。幾時期信似江潮。 
花片片飛風弄蝶，柳陰陰下水平橋。日長才過又今宵。 

醉桃源 

仙郎何日是來期。無心雲勝伊。行雲猶解傍山飛。郎行去不歸。 
強勻畫，又芳菲。春深輕薄衣。桃花無語伴相思。陰陰月上時。 

行香子 

舞雪歌雲。閑淡妝勻。藍溪水、深染輕裙。酒香醺臉，粉色生春。更巧談話，美情性，好精神。 
江空無畔，淩波何處，月橋邊、青柳朱門。斷鐘殘角，又送黃昏。奈心中事，眼中淚，意中人。 

熙州慢 

贈述古 

武林鄉，占第一湖山，詠畫爭巧。鷲石飛來，倚翠樓煙靄，清猿啼曉。況值禁垣師帥，惠政流入歡謠。朝暮萬景，寒潮弄月，亂峰回照。 
天使尋春不早。併行樂，免有花愁花笑。持酒更聽，紅兒肉聲長調。瀟湘故人未歸，但目送游雲孤鳥。際天杪。離情盡寄芳草。 

虞美人 

述古移南郡 

恩如明月家家到。無處無清照。一帆秋色共雲遙。眼力不知人遠、上江橋。 
願君書札來雙鯉。古汴東流水。宋王臺畔楚宮西。正是節趣歸路、近沙堤。 

汎清苕 

又名感皇恩 正月十四日與公擇吳興泛舟
 
綠淨無痕，過曉霽清苕，鏡裏遊人。紅柱巧，綵船穩，當筵主、祕館詞臣。吳娃勸飲韓娥唱，競豔容、左右皆春。學爲行雨，傍畫槳，從敎水濺羅裙。 
溪煙混月黃昏。漸樓臺上下，火影星分。飛檻倚，斗牛近，響簫鼓、遠破重雲。歸軒未至千家待，掩半妝、翠箔朱門。衣香拂面，扶醉卸簪花，滿袖餘煴。 

惜瓊花 

汀蘋白。苕水碧。每逢花駐樂，隨處歡席。別時攜手看春色。螢火而今，飛破秋夕。 
旱河流，如帶窄。任身輕似葉，何計歸得。斷雲孤鶩青山極。樓上徘徊，無盡相憶。 

河滿子 

陪杭守泛湖夜歸 

溪女送花隨處，沙鷗避樂分行。游舸已如圖障裏，小屏猶畫瀟湘。人面新生酒豔，日痕更欲春長。衣上交枝鬬色，釵頭比翼相雙。 
片段落霞明水底，風紋時動妝光。賓從夜歸無月，千燈萬火河塘。 

勸金船 

流杯堂唱和翰林主人元素自撰腔 

流泉宛轉雙開竇。帶染輕紗皺。何人暗得金船酒。擁羅綺前後。綠定見花影，並照與、豔妝爭秀。行盡曲名，休更再歌楊柳。 
光生飛動搖瓊甃。隔障笙簫奏。須知短景歡無足，又還過清晝。翰閣遲歸來，傳騎恨、留住難久。異日鳳凰池上，為誰思舊。 

慶同天 即怨王孫
 
海宇，稱慶。復生元聖。風入南薰。拜恩遙闕，衣上曉色猶春。望堯雲。 
游鈞廣樂人疑夢。仙聲共。日轉旗光動。無疆帝算，何獨待祝華封。與天同。
 
江城子 

小圓珠串靜慵拈。夜厭厭。下重簾。曲屏斜燭，心事入眉尖。金字半開香穗小，愁不寐，恨西蟾。 

雨中花令 

贈胡楚草 

近鬢綵鈿雲雁細。好客豔、花枝爭媚。學雙燕、同棲還並翅。我合著、你難分離。 
這佛面、前生應布施。你更看、蛾眉下秋水。似賽九底、見他三五二。正悶裏、也須歡喜。 

漢宮春 

蠟梅 

紅粉苔牆。透新春消息，梅粉先芳。奇葩異卉，漢家宮額塗黃。何人鬬巧，運紫檀、翦出蜂房。應為是、中央正色，東君別與清香。 
仙姿自稱霓裳。更孤標俊格，非雪淩霜。黃昏院落，爲誰密解羅囊。銀瓶注水，浸數枝、小閣幽窗。春睡起，纖條在手，厭厭宿酒殘妝。 

青門引 

春思 

乍暖還輕冷。風雨晚來方定。庭軒寂寞近清明，殘花中酒，又是去年病。 
樓頭畫角風吹醒。入夜重門靜。那堪更被明月，隔牆送過秋千影。 

滿江紅 

初春 

飄盡寒梅，笑粉蝶遊蜂未覺。漸迤邐、水明山秀，暖生簾幕。過雨小桃紅未透，舞煙新柳青猶弱。記畫橋深處水邊亭，曾偷約。 
多少恨，今猶昨。愁和悶，都忘卻。拚從前爛醉，被花迷著。晴鴿試鈴風力軟，雛鶯弄舌春寒薄。但只愁、錦繡鬧妝時，東風惡。 

西江月 

贈寄 

肅肅秺宅侯清愼，溫溫契苾知詩。能推測隱救民饑，況乃義方敎子。 
憲府兩飛鶚薦，士林竟賦懷辭。天門正美可前知，入侍鈞天從此。 

塞垣春 

寄子山 

野樹秋聲滿。對雨壁、風燈亂、雲低翠帳，煙銷素被，籤動重幔。甚客懷、先自無消遣。更籬落、秋蟲歎。歎樊川、風流減。舊歡難得重見。 
停酒說揚州，平山月、應照棋觀。綠綺為誰彈，空傳廣陵散。但光紗短帽，窄袖輕衫，猶記竹西庭院。老鶴何時去，認瓊花一面。 

浪淘沙 

腸斷送韶華。為惜楊花。雪毬搖曳逐風斜。容易著人容易去，飛過誰家。 
聚散苦咨嗟。無計留他。行人灑淚滴流霞。今日畫堂歌舞地，明日天涯。 

望江南 

閨情 

香閨內、空自想佳期。獨步花陰情緒亂，謾將珠淚兩行垂。勝會在何時。 
厭厭病，此夕最難持。一點芳心無托處，荼䕷架上月遲遲。惆悵有誰知。 

碧牡丹 

晏同叔出姬 

步帳搖紅綺。曉月墮，沈煙砌。緩板香檀，唱徹伊家新製。怨入眉頭，斂黛峯橫翠。芭蕉寒，雨聲碎。 
鏡華翳。閑照孤鸞戲。思量去時容易。鈿盒瑤釵，至今冷落輕棄。望極藍橋，但暮雲千里。幾重山，幾重水。 

山亭宴 

湖亭宴別 

碧波落日寒煙聚，望遙山、迷離紅樹。小艇載人來，約尊酒、商量歧路。衰柳斷橋西，共攜手、攀條無語。水際見鷖鳧，一對對、眠沙漵。 
西陵松柏青如故。翦煙花、幽蘭啼露。油壁間花驄，那禁得、風吹細雨。饒他此後更思量，總莫似、當筵情緒。鏡面綠波平，照幾度、人來去。 

菩薩蠻 

牡丹含露真珠顆。美人折向簾前過。含笑問檀郎。花強妾貌強。 
檀郎故相惱。剛道花枝好。花若勝如奴。花還解語無。 

更漏子 

星斗稀，鐘鼓歇。簾外曉鶯殘月。蘭露重，柳風斜。滿庭階落花。 
虛閣上。倚闌望。還似去年惆悵。春欲暮，思無窮。舊歡如夢中。 

三字令 

春欲盡，日遲遲。牡丹時。羅幌掩，繡簾垂。彩牋書，紅粉淚，兩心知。 
人不見，燕空歸。負佳期。香燼冷，枕閒敧。月分明，花淡薄，惹相思。 

虞美人 

畫堂新霽情蕭索。深夜垂珠箔。洞房人睡月嬋娟。梧桐雙影上珠軒。立階前。 
高樓何處連宵宴。塞管聲幽怨。一聲已斷別離心。舊歡拋棄杳難尋。恨沈沈。 

二 

碧波簾幕垂朱戶。簾下鶯鶯語。薄羅依舊泣青春。野花芳草逐年新。事難論。 
鳳笙何處高樓月。幽怨憑誰說。亭亭殘照上梧桐。一時彈淚與東風。恨重重。 

酒泉子 

亭下花飛。月照妝樓春欲曉。珠簾風，蘭燭燼，怨空閨。 
迢迢何處寄相思。玉筯零零腸斷。屏幃深，更漏永，夢魂迷。 

二 

人散更深。堂上孤燈階下月。早梅愁，殘雪白，夜沈沈。 
闌前偷唱繫瓊簪。前事總堪惆悵。寒風生，羅衣薄，萬般心。 

三 

春色融融。飛燕未來鶯未語。露桃寒，風柳曉，玉樓空。 
天長煙遠恨重重。消息燕鴻歸去。枕前燈，窗外雨，閉簾櫳。 

四 

亭柳霜凋。一夜愁人窗下睡。繡幃風，蘭燭焰，夢遙遙。 
金籠鸚鵡怨長宵。籠畔玉箏弦斷。隴頭雲，桃源路，兩魂消。 

五 

芳草長川。柳映危橋堤下路。歸鴻飛，行人去，碧山連。 
風微煙淡雨蕭然。隔岸馬嘶何處。九迴腸，雙臉淚，夕陽天。 

晏殊

殊字同叔，臨川人。生於淳化二年（九九一）。七歲能屬文。景德二年（一〇〇五），以神童召試，賜進士出身。累擢知制誥、翰林學士。慶曆中，拜集賢殿大學士、同中書令門下平章事、兼樞密使。出知永興軍，徙河南，以疾歸京師，留侍經筵。至和二年（一〇五五）卒，年六十五，贈司空兼侍中，諡元獻。有臨川集，紫微集，俱不傳。詞有珠玉詞一卷。 

謁金門 

秋露墜。滴盡楚蘭紅淚。往事舊歡何限意。思量如夢寐。 
人貌老於前歲。風月宛然無異。座有嘉賓尊有桂。莫辭終夕醉。 

破陣子 

海上蟠桃易熟，人間好月長圓。惟有擘釵分鈿侶，離別常多會面難。此情須問天。 
蠟燭到明垂淚，熏爐盡日生煙。一點淒涼愁絕意，謾道秦箏有剩絃。何曾爲細傳。 

又 

燕子欲歸時節，高樓昨夜西風。求得人間成小會，試把金尊傍菊叢。歌長粉面紅。 
斜日更穿簾幕，微涼漸入梧桐。多少襟懷言不盡，寫向蠻牋曲調中。此情千萬重。 

又 

憶得去年今日，黃花已滿東籬。曾與玉人臨小檻，共折香英泛酒卮。長條插鬢垂。 
人貌不應遷換，珍叢又覩芳菲。重把一尊尋舊徑，所惜光陰去似飛。風飄露冷時。 

又 

湖上西風斜日，荷花落盡紅英。金菊滿叢珠顆細，海燕辭巢翅羽輕。年年歲歲情。 
美酒一盃新熟，高歌數闋堪聽。不向尊前同一醉，可奈光陰似水聲。迢迢去未停。 

浣溪沙 

閬苑瑤臺風露秋。整鬟凝思捧觥籌。欲歸臨別強遲留。 
月好謾成孤枕夢，酒闌空得兩眉愁。此時情緒悔風流。 

又 

三月和風滿上林。牡丹妖豔直千金。惱人天氣又春陰。 
爲我轉回紅臉面，向誰分付紫檀心。有情須殢酒盃深。 

又 

青杏園林煮酒香。佳人初試薄羅裳。柳絲無力燕飛忙。 
乍雨乍晴花自落，閒愁閒悶日偏長。誰爲消瘦減容光。 

又 

一曲新詞酒一盃。去年天氣舊亭臺。夕陽西下幾時迴。 
無可奈何花落去，似曾相識燕歸來。小園香徑獨徘徊。 

又 

紅蓼花香夾岸稠。綠波春水向東流。小船輕舫好追遊。 
漁父酒醒重撥棹，鴛鴦飛去卻回頭。一盃銷盡兩眉愁。 

又 

淡淡梳妝薄薄衣。天仙模樣好容儀。舊歡前事入顰眉。 
閑役夢魂孤燭暗，恨無消息畫簾垂。且留雙淚說相思。 

又 

小閣重簾有燕過。晚花紅片落庭莎。曲闌干影入涼波。 
一霎好風生翠幕，幾回疏雨滴圓荷。酒醒人散得愁多。 

又 

宿酒纔醒厭玉卮。水沉香冷懶熏衣。早梅先綻日邊枝。 
寒雪寂寥初散後，春風悠颺欲來時。小屏閑放畫簾垂。 

又 

綠葉紅花媚曉煙。黃蜂金蕊欲披蓮。水風深處懶回船。 
可惜異香珠箔外，不辭清唱玉尊前。使星歸覲九重天。 

又 

湖上西風急暮蟬。夜來清露溼紅蓮。少留歸騎促歌筵。 
為別莫辭金盞酒。入朝須近玉爐煙。不知重會是何年。 

又 

楊柳陰中駐彩旌。芰荷香裡勸金觥。小詞流入管絃聲。 
只有醉吟寬別恨，不須朝暮促歸程。雨條煙葉繫人情。 

又 

一向年光有限身。等閒離別易銷魂。酒筵歌席莫辭頻。 
滿目山河空念遠，落花風雨更傷春。不如憐取眼前人。 

又 

玉椀冰寒滴露華。粉融香雪透輕紗。晚來妝面勝荷花。 
鬢嚲欲迎眉際月，酒紅初上臉邊霞。一場春夢日西斜。 

更漏子 

蕣華濃，山翠淺。一寸秋波如剪。紅日永，綺筵開。暗隨仙馭來。 
遏雲聲，回雪袖。占斷曉鶯春柳。纔送目，又顰眉。此情誰得知。 

又 

寒鴻高，仙露滿。秋入銀河清淺。逢好客，且開眉。盛年能幾時。 
寶箏調，羅袖軟。拍碎畫堂檀板。須盡醉，莫推辭。人生多別離。 

又 

雪藏梅，煙著柳。依約上春時候。初送雁，欲聞鶯。綠池波浪生。 
探花開，留客醉。憶得去年情味。金盞酒，玉爐香。任他紅日長。 

又 

菊花殘，梨葉墮。可惜良辰虛過。新酒熟，綺筵開。不辭紅玉盃。 
蜀絃高，羌管脆。慢颭舞娥香袂。君莫笑，醉鄉人。熙熙長似春。 

鵲踏枝 

檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙飛去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。 
昨夜西風凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩箋兼尺素。山長水闊知何處。 

又 

紫府群仙名籍祕。五色斑龍，暫降人間世。海變桑田都不記，蟠桃一熟三千歲。 
露滴彩旌雲繞袂。誰信壺中，別有笙歌地。門外落花隨水逝。相看莫惜尊前醉。 

點絳脣 

露下風高，井梧宮簟生秋意。畫堂筵啓。一曲呈珠綴。 
天外行雲，欲去凝香袂。爐煙起。斷腸聲裏。斂盡雙蛾翠。 

鳳銜盃 

青蘋昨夜秋風起。無限箇、露蓮相倚。獨凭朱闌、愁望晴天際。空目斷、遙山翠。 
彩箋長，錦書細。誰通道、兩情難寄。可惜良辰好景、歡娛地。只恁空憔悴。 

又 

留花不住怨花飛。向南園、情緒依依。可惜倒紅、斜白一枝枝。經宿雨、又離披。 
凭朱檻，把金卮。對芳叢、惆悵多時。何況舊歡新恨、阻心期。空滿眼、是相思。 

又 

柳條花纇惱青春。更那堪、飛絮紛紛。一曲細絲清脆、倚朱脣。斟綠酒、掩紅巾。 
追往事，惜芳辰。暫時間、留住行雲。端的自家心下、眼中人。到處裏、覺尖新。 

清平樂 

春花秋草。只是催人老。總把千山眉黛掃。未抵別愁多少。 
勸君綠酒金盃。莫嫌絲管聲催。兔走烏飛不住，人生幾度三臺。 

又 

秋光向晚，小閣初開讌。林葉殷紅猶未遍。雨後青苔滿院。 
蕭娘勸我金卮。殷勤更唱新詞。暮去朝來即老，人生不飲何爲。 

又 

春來秋去。往事知何處。燕子歸飛蘭泣露。光景千留不住。 
酒闌人散忡忡。閒階獨倚梧桐。記得去年今日，依前黃葉西風。 

又 

金風細細。葉葉梧桐墜。綠酒初嘗人易醉。一枕小窗濃睡。 
紫薇朱槿花殘。斜陽卻照闌干。雙燕欲歸時節，銀屏昨夜微寒。 

又 

紅牋小字。說盡平生意。鴻雁在雲魚在水。惆悵此情難寄。 
斜陽獨倚西樓。遙山恰對簾鉤。人面不知何處，綠波依舊東流。 

紅窗聽 

淡薄梳妝輕結束。天意與、臉紅眉綠。斷環書素傳情久，許雙飛同宿。 
一餉無端分比目。誰知道、風前月底，相看未足。此心終擬，覓鸞絃重續。 

又 

記得香閨臨別語。彼此有、萬重心訴。淡雲輕靄知多少，隔桃源無處。 
夢覺相思天欲曙。依前是、銀屏畫燭，宵長歲暮。此時何計，託鴛鴦飛去。 

採桑子 

春風不負東君信，徧拆群芳。燕子雙雙。依舊銜泥入杏梁。 
須知一盞花前酒。占得韶光。莫話怱忙。夢裏浮生足斷腸。 

又 

紅英一樹春來早，獨佔芳時。我有心期。把酒攀條惜絳蕤。 
無端一夜狂風雨，暗落繁枝。蝶怨鶯悲。滿眼春愁說向誰。 

又 

陽和二月芳菲徧，暖景溶溶。戲蝶遊蜂。深入千花粉豔中。 
何人解繫天邊日，占取春風。免使繁紅。一片西飛一片東。 

又 

櫻桃謝了梨花發，紅白相催。燕子歸來。幾處風簾繡戶開。 
人生樂事知多少，且酌金盃。管咽絃哀。慢引蕭娘舞袖迴。 

又 

石竹 

古羅衣上金針樣，繡出芳妍。玉砌朱闌。紫豔紅英照日鮮。 
佳人畫閤新妝了，對立叢邊。試摘嬋娟。貼向眉心學翠鈿。 

又 

時光只解催人老，不信多情。長恨離亭。淚滴春衫酒易醒。 
梧桐昨夜西風急，淡月朧明。好夢頻驚。何處高樓雁一聲。 

又 

林間摘遍雙雙葉，寄與相思。朱槿開時。尚有山榴一兩枝。 
荷花欲綻金蓮子，半落紅衣。晚雨微微。待得空梁宿燕歸。 

喜遷鶯 

風轉蕙，露催蓮。鶯語尚綿蠻。堯蓂隨月欲團圓。真馭降荷蘭。 
褰油幕。調清樂。四海一家同樂。千官心在玉爐香。聖壽祝天長。 

又 

歌斂黛，舞縈風。遲日象筵中。分行珠翠簇繁紅。雲髻裊瓏璁。 
金爐暖。龍香遠。共祝堯齡萬萬。曲終休解畫羅衣，留伴綵雲飛。 

又 

花不盡，柳無窮。應與我情同。觥船一棹百分空。何處不相逢。 
朱絃悄。知音少。天若有情應老。勸君看取利名場。今古夢茫茫。 

又 

燭飄花，香掩燼，中夜酒初醒。畫樓殘點兩三聲。窗外月朧明。 
曉簾垂，驚鵲去。好夢不知何處。南園春色已歸來。庭樹有寒梅。 

又 

曙河低，斜月淡，簾外早涼天。玉樓清唱倚朱絃。餘韻入疏煙。 
臉霞輕，眉翠重。欲舞釵鈿搖動。人人如意祝爐香。爲壽百千長。 

撼庭秋 

別來音信千里。悵此情難寄。碧紗秋月，梧桐夜雨，幾回無寐。 
樓高目斷，天遙雲黯，只堪顦顇。念蘭堂紅燭，心長焰短，向人垂淚。 

少年游 

重陽過後，西風漸緊，庭樹葉紛紛。朱闌向曉，芙蓉妖豔，特地鬬芳新。 
霜前月下，斜紅淡蕊，明媚欲回春。莫將瓊萼等閒分。留贈意中人。 

又 

霜華滿樹，蘭凋蕙慘，秋豔入芙蓉。臙脂嫩臉，金黃輕蕊，猶自怨西風。 
前歡往事，當歌對酒，無限到心中。更憑朱檻憶芳容。腸斷一枝紅。 

又 

芙蓉花發去年枝。雙燕欲歸飛。蘭堂風軟，金爐香暖，新曲動簾帷。 
家人拜上千春壽，深意滿瓊卮。綠鬢朱顏，道家裝束，長似少年時。 

又 

謝家庭檻曉無塵。芳宴祝良辰。風流妙舞，櫻桃清唱，依約駐行雲。 
榴花一盞濃香滿，爲壽百千春。歲歲年年，共歡同樂，嘉慶與時新。 

酒泉子 

三月暖風，開卻好花無限了，當年叢下落紛紛。最愁人。 
長安多少利名身。若有一盃香桂酒，莫辭花下醉芳茵。且留春。 

又 

春色初來，徧拆紅芳千萬樹，流鶯粉蝶鬬翻飛。戀香枝。 
勸君莫惜縷金衣。把酒看花須強飲，明朝後日漸離披。惜芳時。 

木蘭花 

東風昨夜回梁苑。日腳依稀添一線。旋開楊柳綠蛾眉，暗拆海棠紅粉面。 
無情一去雲中雁。有意歸來梁上燕。有情無意且休論，莫向酒杯容易散。 

又 

簾旌浪卷金泥鳳。宿醉醒來長瞢鬆。海棠開後曉寒輕，柳絮飛時春睡重。 
美酒一盃誰與共。往事舊歡時節動。不如憐取眼前人，免更勞魂兼役夢。 

又 

燕鴻過後鶯歸去。細算浮生千萬緒。長於春夢幾多時，散似秋雲無覓處。 
聞琴解佩神仙侶。挽斷羅衣留不住。勸君莫作獨醒人，爛醉花間應有數。 

又 

池塘水綠風微暖。記得玉真初見面。重頭歌韻響錚琮，入破舞腰紅亂旋。 
玉鉤闌下香階畔。醉後不知斜日晚。當時共我賞花人，點檢如今無一半。 

又 

玉樓朱閣橫金鎖。寒食清明春欲破。窗間斜月兩眉愁，簾外落花雙淚墮。 
朝雲聚散真無那。百歲相看能幾箇。別來將爲不牽情，萬轉千回思想過。 

又 

朱簾半下香銷印。二月東風催柳信。琵琶旁畔且尋思，鸚鵡前頭休借問。 
驚鴻去後生離恨。紅日長時添酒困，未知心在阿誰邊，滿眼淚珠言不盡。 

又 

杏梁歸燕雙回首。黃蜀葵花開應候。畫堂元是降生辰，玉盞更斟長命酒。 
爐中百和添香獸。簾外青蛾回舞袖。此時紅粉感恩人，拜向月宮千歲壽。 

又 

紫薇朱槿繁開後。枕簟微涼生玉漏。玳筵初啓日穿簾，檀板欲開香滿袖。 
紅衫侍女頻傾酒。龜鶴仙人來獻壽。歡聲喜氣逐時新，青鬢玉顏長似舊。 

又 

春蔥指甲輕攏撚。五彩條垂雙袖捲。雪香濃透紫檀槽，胡語急隨紅玉腕。 
當頭一曲情無限。入破錚琮金鳳戰。百分芳酒祝長春，再拜斂容擡粉面。
 
又 

紅絛約束瓊肌穩。拍碎香檀催急袞。壠頭嗚咽水聲繁，葉下間關鶯語近。 
美人才子傳芳信。明月清風傷別恨。未知何處有知音。長爲此情言不盡。 

迎春樂 

長安紫陌春歸早。嚲垂楊、染芳草。被啼鶯語燕催清曉。正好夢、頻驚覺。 
當此際、青樓臨大道。幽會處、兩情多少。莫惜明珠百琲，占取長年少。 

訴衷情 

青梅煮酒鬬時新。天氣欲殘春。東城南陌花下，逢著意中人。 
回繡袂，展香茵。敘情親。此情拚作，千尺遊絲，惹住朝雲。 

又 

東風楊柳欲青青。煙淡雨初晴。惱他香閣濃睡，撩亂有啼鶯。 
眉葉細，舞腰輕。宿妝成。一春芳意，三月如風，牽繫人情。 

又 

芙蓉金菊鬬馨香。天氣欲重陽。遠村秋色如畫，紅樹間疏黃。 
流水淡，碧天長。路茫茫。憑高目斷。鴻雁來時，無限思量。 

又 

數枝金菊對芙蓉。搖落意重重。不知多少幽怨，和露泣西風。 
人散後，月明中。夜寒濃。謝娘愁臥，潘令閒眠，心事無窮。 

又 

露蓮雙臉遠山眉。偏與淡妝宜。小庭簾幕春晚，閒共柳絲垂。 
人別後，月圓時。信遲遲。心心念念，說盡無憑，只是相思。 

又 

秋風吹綻北池蓮。曙雲樓閣鮮。畫堂今日嘉會，齊拜玉爐煙。 
斟美酒，祝芳筵。奉觥船。宜春耐夏，多福莊嚴，富貴長年。 

又 

世間榮貴月中人。嘉慶在今辰。蘭堂簾幕高卷，清唱遏行雲。 
持玉盞，斂紅巾。祝千春。榴花壽酒，金鴨爐香，歲歲長新。 

又 

海棠珠綴一重重。清曉近簾櫳。胭脂誰與勻淡，偏向臉邊濃。 
看葉嫩，惜花紅。意無窮。如花似葉，歲歲年年，共占春風。 

胡搗練 

小桃花與早梅花，盡是芳妍品格。未上東風先拆。分付春消息。 
佳人釵上玉尊前，朵朵穠香堪惜。誰把彩毫描得。免恁輕拋擲。 

殢人嬌 

二月春風，正是楊花滿路。那堪更、別離情緒。羅巾掩淚，任粉痕霑汙。爭奈向、千留萬留不住。 
玉酒頻傾，宿眉愁聚。空腸斷、寶箏絃柱。人間後會，又不知何處。魂夢裡、也須時時飛去。
 
又 

玉樹微涼，漸覺銀河影轉。林葉靜、疏紅欲遍。朱簾細雨，尚遲留歸燕。嘉慶日、多少世人良願。 
楚竹驚鸞，秦箏起雁。縈舞袖、急翻羅薦。雲迴一曲，更輕櫳檀板。香炷遠、同祝壽期無限。 

又 

一葉秋高，向夕紅蘭露墜。風月好、乍涼天氣。長生此日，見人中嘉瑞。斟壽酒、重唱妙聲珠綴。 
鳳筦移宮，鈿衫迴袂。簾影動、鵲爐香細。南真寶籙，賜玉京千歲。良會永、莫惜流霞同醉。 

踏莎行 

細草愁煙，幽花怯露。憑闌總是銷魂處。日高深院靜無人，時時海燕雙飛去。 
帶緩羅衣，香殘蕙炷。天長不禁迢迢路。垂楊只解惹春風，何曾繫得行人住。 

又 

祖席離歌，長亭別宴。香塵已隔猶迴面。居人匹馬映林嘶，行人去棹依波轉。 
畫閣魂消，高樓目斷。斜陽只送平波遠。無窮無盡是離愁，天涯地角尋思遍。 

又 

碧海無波，瑤臺有路。思量便合雙飛去。當時輕別意中人，山長水遠知何處。 
綺席凝塵，香閨掩霧。紅牋小字憑誰附。高樓目盡欲黃昏，梧桐葉上蕭蕭雨。 

又 

綠樹歸鶯，雕梁別燕。春光一去如流電。當歌對酒莫沈吟，人生有限情無限。 
弱袂縈春，修蛾寫怨。秦箏寶柱頻移雁。尊中綠醑意中人，花朝月夜長相見。 

又 

小徑紅稀，芳郊綠徧。高臺樹色陰陰見。春風不解禁楊花，濛濛亂撲行人面。 
翠葉藏鶯，朱簾隔燕。爐香靜逐遊絲轉。一場愁夢酒醒時，斜陽卻照深深院。 

漁家傲 

畫鼓聲中昏又曉。時光只解催人老。求得淺歡風日好。齊揭調。神仙一曲漁家傲。 
綠水悠悠天杳杳。浮生豈得長年少。莫惜醉來開口笑。須通道。人間萬事何時了。 

又 
荷葉荷花相間鬬。紅嬌綠嫩新妝就。昨日小池疏雨後。鋪錦繡。行人過去頻回首。 
倚徧朱闌凝望久。鴛鴦浴處波文皺。誰喚謝娘斟美酒。縈舞袖。當筵勸我千長壽。 

又 

荷葉初開猶半卷。荷花欲拆猶微綻。此葉此花真可羨。秋水畔。青涼繖。映紅妝面。 
美酒一盃留客宴。拈花摘葉情無限。爭奈世人多聚散。頻祝願。如花似葉長相見。 

又 

楊柳風前香百步。盤心碎點真珠露。疑是水仙開洞府。妝景趣。紅幢綠蓋朝天路。 
小鴨飛來稠鬧處。三三兩兩能言語。飲散短亭人欲去。留不住。黃昏更下蕭蕭雨。 

又 

粉筆丹青描未得。金針綵線功難敵。誰傍暗香輕採摘。風淅淅。船頭觸散雙鸂鶒。 
夜雨染成天水碧。朝陽借出胭脂色。欲落又開人共惜。秋氣逼。盤中已見新蓮菂。 

又 

葉下鵁鶄眠未穩。風翻露颭香成陣。仙女出遊知遠近。羞借問。饒將綠扇遮紅粉。 
一掬蕊黃霑雨潤。天人乞與金英嫩。試折亂條醒酒困。應有恨。芳心拗盡絲無盡。 

又 

罨畫溪邊停彩舫。仙娥繡被呈新樣。颯颯風聲來一餉。愁四望。殘紅片片隨波浪。 
瓊臉麗人青步障。風牽一袖低相向。應有錦鱗閑倚傍。秋水上。時時綠柄輕搖颺。 

又 

宿蕊鬬攢金粉鬧。青房暗結蜂兒小。斂面似啼開似笑。天與貌。人間不是鉛華少。 
葉軟香清無限好。風頭日腳乾催老。待得玉京仙子到。憑向道。紅顏只合長年少。 

又 

臉傅朝霞衣剪翠。重重占斷秋江水。一曲採蓮風細細。人未醉。鴛鴦不合驚飛起。 
欲摘嫩條嫌綠刺。閒敲畫扇偷金蕊。半夜月明珠露墜。多少意，紅腮點點相思淚。 

又 

越女採蓮江北岸。輕橈短棹隨風便。人貌與花相鬬豔。流水慢，時時照影看妝面。 
蓮葉層層張綠繖。蓮房箇箇垂金盞。一把藕絲牽不斷。紅日晚。回頭欲去心撩亂。 

又 

粉面啼紅腰束素。當年拾翠曾相遇。密意深情誰與訴。空怨慕，西池夜夜風兼露。 
池上夕陽籠碧樹。池中短棹驚微雨。水泛落英何處去。人不語。東流到了無停住。 

又 

幽鷺慢來窺品格。雙魚豈解傳消息。綠柄嫩香頻採摘。心似織。條條不斷誰牽役。 
粉淚暗和清露滴。羅衣染盡秋江色。對面不言情脈脈。煙水隔。無人說似長相憶。
 
又 

楚國細腰元自瘦。文君膩臉誰描就。日夜聲聲催箭漏。昏複晝。紅顏豈得長如舊。 
醉折嫩房和蕊嗅。天絲不斷清香透。卻傍小闌凝坐久。風滿袖。西池月上人歸後。 

又 

嫩綠堪裁紅欲綻。蜻蜓點水魚遊畔。一霎雨聲香四散。風颭亂。高低掩映千千萬。 
總是凋零終有恨。能無眼下生留戀。何似折來妝粉面。勤看翫。勝如落盡秋江岸。 

雨中花 

剪翠妝紅欲就。折得清香滿袖。一對鴛鴦眠未足，葉下長相守。 
莫傍細條尋嫩藕。怕綠刺、罥衣傷手。可惜許、月明風露好，恰在人歸後。 

瑞鷓鴣 

詠紅梅 

越娥紅淚泣朝雲。越梅從此學妖嚬。臘月初頭、庾嶺繁開後，特染妍華贈世人。 
前溪昨夜深深雪，朱顏不掩天真。何時驛使西歸，寄與相思客，一枝新。報道江南別樣春。 

又 

江南殘臘欲歸時。有梅紅亞雪中枝。一夜前村、間破瑤英拆，端的千花冷未知。 
丹青改樣勻朱粉，雕梁欲畫猶疑。何妨與向冬深，密種秦人路，夾仙溪。不待夭桃客自迷。 

望仙門 

紫薇枝上露華濃。起秋風。管絃聲細出簾櫳。象筵中。 
仙酒斟雲液，仙歌轉繞梁虹。此時佳會慶相逢。慶相逢。歡醉且從容。 

又 

玉壺清漏起微涼。好秋光。金盃重疊滿瓊漿。會仙鄉。 
新曲調絲管，新聲更颭霓裳。博山爐暖泛濃香。泛濃香。爲壽百千長。 

又 

玉池波浪碧如鱗。露蓮新。清歌一曲翠眉嚬。舞華茵。 
滿酌蘭英酒，須知獻壽千春。太平無事荷君恩。荷君恩。齊唱望仙門。
 
長生樂 

玉露金風月正圓。臺榭早涼天。畫堂嘉會，組繡列芳筵。洞府星辰龜鶴，來添福壽。歡聲喜色，同入金爐泛濃煙。 
清歌妙舞，急管繁絃。榴花滿酌觥船。人盡祝、富貴又長年。莫敎紅日西晚，留著醉神仙。 

又 

閬苑神仙平地見，碧海架蓬瀛。洞門相向，倚金鋪微明。處處天花撩亂，飄散歌聲。裝真筵壽，賜與流霞滿瑤觥。 
紅鸞翠節，紫鳳銀笙。玉女雙來近彩雲。隨步朝夕拜三清。爲傳王母金籙，祝千歲長生。 

蝶戀花 

一霎秋風驚畫扇。豔粉嬌紅，尚拆荷花面。草際露垂蟲響徧。珠簾不下留歸燕。 
掃掠亭臺開小院。四坐清歡，莫放金盃淺。龜鶴命長松壽遠。陽春一曲情千萬。 

又 

紫菊初生朱槿墜。月好風清，漸有中秋意。更漏乍長天似水。銀屏展盡遙山翠。 
繡幕卷波香引穗。急管繁絃，共慶人間瑞。滿酌玉盃縈舞袂。南春祝壽千千歲。 

又 

簾幕風輕雙語燕。午醉醒來，柳絮飛撩亂。心事一春猶未見。餘花落盡青苔院。 
百尺朱樓閒倚徧。薄雨濃雲，抵死遮人面。消息未知歸早晚。斜陽只送平波遠。 

又 

玉碗冰寒消暑氣。碧簟紗廚，向午朦朧睡。鶯舌惺松如會意。無端畫扇驚飛起。 
雨後初涼生水際。人面荷花，的的遙相似。眼看紅芳猶抱蕊。叢中已結新蓮子。 

又 

梨葉疏紅蟬韻歇。銀漢風高，玉管聲淒切。枕簟乍涼銅漏咽。誰敎社燕輕離別。 
草際蛩吟珠露結。宿酒醒來，不記歸時節。多少衷腸猶未說。朱簾一夜朦朧月。 

又 

南雁依稀迴側陣。雪霽牆陰，偏覺蘭牙嫩。中夜夢餘消酒困。爐香卷穗燈生暈。 
急景流年都一瞬。往事前歡，未免縈方寸。臘後花期知漸近。寒梅已作東風信。 

拂霓裳 

慶生辰。慶生辰是百千春。開雅宴，畫堂高會有諸親。鈿函封大國，玉色受絲綸，感皇恩。望九重、天上拜堯雲。 
今朝祝壽，祝壽數，比松椿。斟美酒，至心如對月中人。一聲檀板動，一炷蕙香焚。禱仙真。願年年今日、喜長新。 

又 

喜秋成。見千門萬戶樂昇平。金風細，玉池波浪縠文生。宿露沾羅幕，微涼入畫屏。張綺宴，傍熏爐蕙炷、和新聲。 
神仙雅會，會此日，象蓬瀛。管絃清，旋翻紅袖學飛瓊。光陰無暫住，歡醉有閒情。祝辰星。願百千爲壽、獻瑤觥。 

又 

樂秋天。晚荷花綴露珠圓。風日好，數行新雁貼寒煙。銀簧調脆管，瓊柱撥清絃。捧觥船。一聲聲、齊唱太平年。 
人生百歲，離別易，會逢難。無事日，剩呼賓友啓芳筵。星霜催綠鬢，風露損朱顏。惜清歡。又何妨、沈醉玉尊前。 

菩薩蠻 

芳蓮九蕊開新豔。輕紅淡白勻雙臉。一朵近華堂。學人宮樣妝。 
看時斟美酒。共祝千年壽。銷得曲中誇。世間無此花。 

又 

秋花最是黃葵好。天然嫩態迎秋早。染得道家衣。淡妝梳洗時。 
曉來清露滴。一一金盃側。插向綠雲鬢。便隨王母仙。 

又 

人人盡道黃葵淡。儂家解說黃葵豔。可喜萬般宜。不勞朱粉施。 
摘承金盞酒。勸我千長壽。擎作女真冠。試伊嬌面看。 

又 

高梧葉下秋光晚。珍叢化出黃金盞。還似去年時。傍闌三兩枝。 
人情須耐久。花面長依舊。莫學蜜蜂兒。等閒悠颺飛。 

秋蕊香 

梅蕊雪殘香瘦。羅幕輕寒微透。多情只似春楊柳。占斷可憐時候。 
蕭娘勸我盃中酒。翻紅袖。金烏玉兔長飛走。爭得朱顏依舊。 

又 

向曉雪花呈瑞。飛徧玉城瑤砌。何人剪碎天邊桂。散作瑤田瓊蕊。 
蕭娘斂盡雙蛾翠。迴香袂。今朝有酒今朝醉。遮莫更長無睡。 

相思兒令 

昨日探春消息，湖上綠波平。無奈繞堤芳草，還向舊痕生。 
有酒且醉瑤觥。更何妨、檀板新聲。誰教楊柳千絲，就中牽繫人情。
 
又 

春色漸芳菲也，遲日滿煙波。正好豔陽時節，爭奈落花何。 
醉來擬恣狂歌。斷腸中、贏得愁多。不如歸傍紗窗，有人重畫雙蛾。 

滴滴金 

梅花漏泄春消息。柳絲長，草芽碧。不覺星霜鬢邊白。念時光堪惜。 
蘭堂把酒留嘉客。對離筵，駐行色。千里音塵便疏隔。合有人相憶。 

山亭柳 

贈歌者 

家住西秦。賭博藝隨身。花柳上、鬬尖新。偶學念奴聲調，有時高遏行雲。蜀錦纏頭無數，不負辛勤。 
數年來往咸京道，殘盃冷炙謾消魂。衷腸事、託何人。若有知音見採，不辭徧唱陽春。一曲當筵落淚，重掩羅巾。 

睿恩新 

芙蓉一朵霜秋色。迎曉露、依依先拆。似佳人、獨立傾城，傍朱檻、暗傳消息。 
靜對西風脈脈。金蕊綻、粉紅如滴。向蘭堂、莫厭重深，免清夜、微寒漸逼。 

又 

紅絲一曲傍階砌。珠露下、獨呈纖麗。剪鮫綃、碎作香英，分彩線、簇成嬌蕊。 
向晚群花欲悴。放朵朵、似延秋意。待佳人、插向釵頭，更裊裊、低臨鳳髻。 

玉堂春 

帝城春暖。御柳暗遮空苑。海燕雙雙，拂颺簾櫳。女伴相攜、共繞林間路，折得櫻桃插髻紅。 
昨夜臨明微雨，新英徧舊叢。寶馬香車、欲傍西池看，觸處楊花滿袖風。 

又 

後園春早。殘雪尚濛煙草。數樹寒梅，欲綻香英。小妹無端、折盡釵頭朵，滿把金尊細細傾。 
憶得往年同伴，沈吟無限情。惱亂東風、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。 

又 

斗城池館。二月風和煙暖。繡戶珠簾，日影初長。玉轡金鞍、繚繞沙堤路，幾處行人映綠楊。 
小檻朱闌回倚，千花濃露香。脆管清絃、欲奏新翻曲，依約林間坐夕陽。 

臨江仙 

資善堂中三十載，舊人多是凋零。與君相見最傷情。一尊如舊，聊且話平生。 
此別要知須強飲，雪殘風細長亭。待君歸覲九重城。帝宸思舊，朝夕奉皇明。 

燕歸梁 

雙燕歸飛繞畫堂。似留戀虹梁。清風明月好時光。更何況、綺筵張。 
雲衫侍女，頻傾壽酒，加意動笙簧。人人心在玉爐香。慶佳會、祝延長。 

又 

金鴨香爐起瑞煙。呈妙舞開筵。陽春一曲動朱絃。斟美酒、泛觥船。 
中秋五日，風清露爽，猶是早涼天。蟠桃花發一千年。祝長壽、比神仙。 

望漢月 

千縷萬條堪結。占斷好風良月。謝娘春晚先多愁，更撩亂、絮飛如雪。 
短亭相送處，長憶得、醉中攀折。年年歲歲好時節。怎奈尚、有人離別。 

連理枝 

玉字秋風至。簾幕生涼氣。朱槿猶開，紅蓮尚拆，芙蓉含蕊。送舊巢歸燕拂高簷，見梧桐葉墜。 
嘉宴淩晨啓。金鴨飄香細。鳳竹鸞絲，清歌妙舞，盡呈遊藝。願百千遐壽比神仙，有年年歲歲。
 
又 

綠樹鶯聲老。金井生秋早。不寒不暖，裁衣按曲，天時正好。況蘭堂逢著壽筵開，見爐香縹緲。 
組繡呈纖巧。歌舞誇妍妙。玉酒頻傾，朱絃翠管，移宮易調。獻金盃重疊祝長生，永逍遙奉道。 

破陣子 

春景 

燕子來時新社，梨花落後清明。池上碧苔三四點，葉底黃鸝一兩聲。日長飛絮輕。 
巧笑東鄰女伴，采桑徑裏逢迎。疑怪昨宵春夢好，元是今朝鬬草贏。笑從雙臉生。 

玉樓春 

春恨 

綠楊芳草長亭路。年少拋人容易去。樓頭殘夢五更鐘，花底離情三月雨。 
無情不似多情苦。一寸還成千萬縷。天涯地角有窮時，只有相思無盡處。 

失調名 

芳草連天碧。 

蝶戀花 

南園春半踏青時。風和聞馬嘶。青梅如豆柳如眉。日長蝴蝶飛。 
花露重，草煙低。人家簾幕垂。鞦韆慵困解羅衣。畫梁雙燕歸。 

又 

六曲闌干偎碧樹。楊柳風輕，展盡黃金縷。誰把鈿箏移玉柱。穿簾海燕雙飛去。 
滿眼游絲兼落絮。紅杏開時，一霎清明雨。濃睡覺來鶯亂語。驚殘好夢無尋處。 

醉桃源 

東風吹水日銜山。春來長是閒。林花狼籍酒闌珊。笙歌醉夢間。 
春睡覺，晚妝殘。無人整翠鬟。流連光景惜朱顏。黃昏獨倚闌。 

望江梅 

閑夢遠，南國正清秋。千里江山寒色遠，蘆花深處泊孤舟。笛在月明樓。 

滕宗諒

宗諒字子京，河南（今河南洛陽）人。生於淳化二年（九九一），舉大中祥符八年（一〇一五）進士。天聖五年（一〇二七），以秦州軍事推官召試學士院，改大理寺丞。累遷至天章閣待制，出知慶州，再知虢州，復徙岳州、蘇州，慶曆七年（一〇四七）卒。 

臨江仙 

湖水連天天連水，秋來分外澄清。君山自是小蓬瀛。氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。 
帝子有靈能鼓瑟，淒然依舊傷情。微聞蘭芝動芳馨。曲終人不見，江上數峯青。 

張昪

昪字杲卿，韓城人。生於淳化三年（九九二）。大中祥符八年（一〇一五）進士。累官參知政事、樞密使，以彰信軍節度使、同中書門下平章事判許州，改鎮河陽。以太子太師致仕。熙寧十年（1077）卒，年八十六，贈司徒兼侍中，諡康節。 

滿江紅 

無利無名，無榮無辱，無煩無惱。夜燈前、獨歌獨酌，獨吟獨笑。況值羣山初雪滿，又兼明月交光好。便假饒百歲擬如何，從他老。 
知富貴，誰能保。知功業，何時了。算簟瓢金玉，所爭多少。一瞬光陰何足道，但思行樂常不早。待春來攜酒殢東風，眠芳草。 

離亭燕 

一帶江山如畫。風物向秋瀟洒。水浸碧天何處斷，翠色冷光相射。蓼岸荻花中，隱映竹籬茅舍。 
天際客帆高挂。門外酒旗低迓。多少六朝興廢事，盡入漁樵閒話。悵望倚危欄，紅日無言西下。 

王益

益字舜良，臨川人，王安石之父。淳化四年（九九三）生。大中祥符八年（一〇一五）進士。任蜀之新繁令，官至都官員外郎。寶元元年（一零三八）卒，年四十六。 

訴衷情 

燒殘絳蠟淚成痕。街鼓報黃昏。碧雲又阻來信，廊上月侵門。 
愁永夜，拂香裀。待誰溫。夢蘭憔悴，擲果淒涼，兩處銷魂。 

石延年

延年字曼卿，一字安仁。其先幽州人，家宋城（今河南商丘）。生於淳化五年（九九四）。真宗錄三舉進士，爲三班奉職。明道元年（一〇三二），以大理評事召試，授館閣校勘。歷太子中允、同判登聞鼓院。景祐二年（一〇三五），落校勘，同判差遣。慶曆元年（一〇四一）卒，年四十八。有捫蝨庵長短句，不傳。 

鵲橋仙 

七夕詞 

一分素景，千家新月，涼露樓臺遍洗。 
寶奩深夜結蛛絲，紝五孔、金針不寐。 

燕歸梁 

春愁 

芳草年年惹恨幽。想前事悠悠。傷春傷別幾時休。算從古、爲風流。 
春山總把，深勻翠黛，千疊在眉頭。不知供得幾多愁。更斜日、凭危樓。 

關詠

詠字永言。官屯田郎中，曾知湖州。慶曆八年（一〇四八），知通州。嘉祐八年（一〇六三），太常少卿知泉州。改光祿卿、祕書監。 

迷仙引 

春陰霽。岸柳參差，裊裊金絲細。畫閣晝眠鶯喚起。煙光媚。燕燕雙高，引愁人如醉。慵緩步，眉斂金鋪倚。嘉景易失，懊惱韶光改。花空委。忍厭厭地。施朱粉，臨鸞鑑，膩香銷減摧桃李。 
獨自個凝睇。暮雲暗、遙山翠。天色無情，四遠低垂淡如水。離恨托、征鴻寄。旋嬌波、暗落相思淚。妝如洗。向高樓、日日春風裏。悔憑闌、芳草人千里。 

劉潛

潛字仲方，曹州字陶人。舉進士。為淄州軍事推官。嘗知蓬萊縣。與石延年、李冠為友。 

水調歌頭 

上曹瑋 

六郡酒泉。 

六州歌頭 

項羽廟 

秦亡草昧，劉項起吞併。驅龍虎。鞭寰宇。斬長鯨。掃欃槍。血染彭門戰。視餘耳，皆鷹犬。平禍亂。歸炎漢。勢奔傾。兵散月明。風急旌旗亂，刁斗三更。命虞姬相對，泣聽楚歌聲。玉帳魂驚。 
淚盈盈。恨花無主。凝愁緒。揮雪刃，掩泉扃。時不利。騅不逝。困陰陵。叱追兵。喑嗚摧天地，望歸路，忍偷生。功蓋世。成閑紀。建遺靈。江靜水寒煙冷，波紋細、古木凋零。遣行人到此，追念痛傷情。勝負難憑。 

水調歌頭 

落日塞垣路，風勁戛貂裘。翩翩數騎閒獵，深入黑山頭。極目平沙千里，惟見琱弓白羽，鐵面駭驊騮。隱隱望青塚，特地起閒愁。 
漢天子，方鼎盛，四百州。玉顏皓齒，深鎖三十六宮秋。堂有經綸賢相，邊有縱橫謀將，不作翠蛾羞。戎虜和樂也，聖主永無憂。 

# 李冠


冠字世英，歷城（今濟南）人。以文學稱，與王樵、賈同齊名。官乾寧主簿。有東皋集，不傳。 

蝶戀花 

春暮 

遙夜亭皋閒信步。才過清明，漸覺傷春暮。數點雨聲風約住。朦朧淡月雲來去。 
桃杏依稀香暗度。誰在秋千，笑裏輕輕語。一寸相思千萬緒。人間沒箇安排處。 

六州歌頭 

驪山 

淒涼繡嶺，宮殿倚山阿。明皇帝。曾游地。鎖煙蘿。鬱嵯峨。憶昔真妃子。豔傾國，方姝麗。朝復暮。嬪嬙妒。寵偏頗。三尺玉泉新浴，蓮羞吐、紅浸秋波。聽花奴，敲羯鼓，酣奏鳴鼉。體不勝羅。舞婆娑。 
正霓裳曳。驚烽燧。千萬騎。擁琱戈。情宛轉。魂空亂。蹙雙蛾。奈兵何。痛惜三春暮，委妖麗，馬嵬坡。平寇亂。回宸輦。忍重過。香瘞紫囊猶有，鴻都客、鈿合應訛。使行人到此，千古只傷歌。事往愁多。 

又 

秦亡草昧，劉項起吞併。鞭寰宇。驅龍虎。掃欃槍。斬長鯨。血染中原戰。視餘耳，皆鷹犬。平禍亂。歸炎漢。勢奔傾。兵散月明。風急旌旗亂，刁斗三更。共虞姬相對，泣聽楚歌聲。玉帳魂驚。 
淚盈盈。念花無主。凝愁苦。揮雪刃，掩泉扃。時不利。騅不逝。困陰陵。叱追兵。嗚喑摧天地，望歸路，忍偷生。功蓋世，何處見遺靈。江靜水寒煙冷，波紋細、古木凋零。遣行人到此，追念益傷情。勝負難憑。 

蝶戀花 

佳人 

貼鬢香雲雙綰綠。柳弱花嬌，一點春心足。不肯玉簫閒度曲。惱人特把青蛾蹙。 
靜夜溪橋霜薄屋。獨影行歌，驚起雙鸞宿。愁破酒闌閨夢熟。月斜窗外風敲竹。
 
千秋萬歲 

杏花好、子細君須辨。比早梅深、夭桃淺。把鮫綃、淡拂鮮紅面。蠟融紫萼重重現。煙外悄，風中笑，香滿院。 
欲綻全開俱可羨。粹美妖嬈無處選。除卿卿似尋常見。倚天眞、豔冶輕朱粉，分明洗出胭脂面。追往事，繞芳榭，千千遍。 

謝絳

絳字希深，富陽人。生於至道元年（九九五），以父濤蔭試祕書省校書郎，復登大中祥符八年（一〇一五）進士甲科。知汝陰縣，遷光祿寺丞。召試，擢祕閣校理。歷官至朝大夫，行尚書兵部員外郎，知製誥，出知鄧州。寶元二年（一〇三九）卒，年四十五。 

菩薩蠻 

詠目 

娟娟侵鬢妝痕淺。雙眸相媚彎如翦。一瞬百般宜。無論笑與啼。 
酒闌思翠被。特故瞢騰地。生怕促歸輪。微波先注人。 

夜行船 

別情 

昨夜佳期初共。鬢雲低、翠翹金鳳。尊前和笑不成歌，意偷轉、眼波微送。 
草草不容成楚夢。漸寒深、翠簾霜重。相看送到斷腸時，月西斜、畫樓鐘動。 

訴衷情 

宮怨 

銀缸夜永影長孤。香草續殘爐。倚屏脈脈無語，粉淚不成珠。 
雙粲枕，百嬌壺。憶當初。君恩莫似，秋葉無情，欲向人疏。 

宋祁

祁字子京，安州安陸人，徙開封之雍丘（今河南杞縣）。生於咸平元年（九九八）。天聖二年（一〇二四）與兄庠同舉進士，奏名第一。章獻太后以爲弟不可先兄，乃擢庠第一，而置祁第十，時號大小宋。明道元年（一〇三二），殿中丞。召試，以本官直史館。累遷知制誥、工部尚書、翰林學士承旨。嘉祐六年（一〇六一）卒，年六十四，諡景文。曾修新唐書列傳。有集，自永樂大典輯出。 

失調名 

因爲銜泥汙錦衣。垂下珠簾不敢歸。 

浪淘沙近 

少年不管。流光如箭。因循不覺韶光換。至如今，始惜月滿、花滿、酒滿。 
扁舟欲解垂楊岸。尚同歡宴。日斜歌闋將分散。倚蘭橈，望水遠、天遠、人遠。 

蝶戀花 

雨過蒲萄新漲綠。蒼玉盤傾，墮碎珠千斛。姬監擁前紅簇簇。溫泉初試眞妃浴。 
驛使南來丹荔熟。故翦輕綃，一色頒時服。嬌汗易晞凝醉玉。清涼不用香緜撲。 

玉樓春 

春景 

東城漸覺風光好。縠皺波紋迎客棹。綠楊煙外曉寒輕，紅杏枝頭春意鬧。 
浮生長恨歡娛少。肯愛千金輕一笑。爲君持酒勸斜陽，且向花間留晚照。 

蝶戀花 

情景 

繡幕茫茫羅帳捲。春睡騰騰，困入嬌波慢。隱隱枕痕留玉臉。膩雲斜溜釵頭燕。 
遠夢無端歡又散。淚落胭脂，界破蜂黃淺。整了翠鬟勻了面。芳心一寸情何限。
 
鷓鴣天 

畫轂彫鞍狹路逢。一聲腸斷繡簾中。身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。 
金作屋，玉爲籠。車如流水馬游龍。劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山幾萬重。 

好事近 

睡起玉屏風，吹去亂紅猶落。天氣驟生輕暖，襯沈香帷箔。 
珠簾約住海棠風，愁拖兩眉角。昨夜一庭明月，冷秋千紅索。 

賈昌朝

昌朝字子明，獲鹿人。生於咸平元年（九九八）。天禧元年（一〇一七），召試，賜同進士出身，除晉陵簿。慶曆間，拜同中書門下平章事，兼侍中，封許國公。英宗即位，加左僕射，進封魏國公。治平二年（一〇六五）卒，年六十八，諡文元。有集，不傳。 

木蘭花令 

都城水綠嬉遊處。仙棹往來人笑語。紅隨遠浪泛桃花，雪散平堤飛柳絮。 
東君欲共春歸去。一陣狂風和驟雨。碧油紅旆錦障泥，斜日畫橋芳草路。 

尹洙

洙字師魯，河南（今河南洛陽）人。生咸平四年（一〇〇一）。天聖二年（一〇二四）進士。官至起居舍人。慶曆六年（一〇四六）卒，年四十六。有河南集。或雲慶曆七年（1047）卒，年四十七。此從歐陽修所撰墓誌銘。 

水調歌頭 

和蘇子美 

萬頃太湖上，朝暮浸寒光。吳王去後，臺榭千古鎖悲涼。誰信蓬山仙子，天與經綸才器，等閒厭名韁。斂翼下霄漢，雅意在滄浪。 
晚秋裏，煙寂靜，雨微涼。危亭好景，佳樹修竹遶回塘。不用移舟酌酒，自有青山淥水，掩映似瀟湘。莫問平生意，別有好思量。 

梅堯臣

堯臣字聖俞，宣城人。生於咸平五年（一〇〇二）。以蔭補齋郎。皇祐二年（一〇五〇），官國子博士。召試，賜進士出身。擢國子直講，歷尚書都官員外郎。嘉祐五年（一〇六〇）卒，年五十九。有宛陵集。 

蘇幕遮 

露堤平，煙墅杳。亂碧萋萋，雨後江天曉。獨有庾郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。 
接長亭，迷遠道。堪怨王孫，不記歸期早。落盡梨花春又了。滿地殘陽，翠色和煙老。 

玉樓春 

天然不比花含粉。約月眉黃春色嫩。小橋低映欲迷人，閒倚東風無奈困。 
煙姿最與章臺近。冉冉千絲誰結恨。狂鶯來往戀芳陰，不道風流眞能盡。 

莫打鴨 

莫打鴨，打鴨驚鴛鴦。鴛鴦新自南洲落，不比孤洲老禿鶬。禿鶬尚有獨飛去，何況鴛鴦羽翼長。 

葉清臣

清臣字道卿，烏程（今吳興）人。咸平六年（一〇〇三）生。天聖二年（一〇二四）進士。六年（一〇二八）召試，授光祿寺丞，充集賢校理。歷官翰林學士、權三司使，罷爲侍讀學士、知河陽。皇祐元年（一〇四九）卒，贈左諫議大夫。 

江南好 

丞相有才裨造化，聖皇寬詔養疏頑。贏取十年閒。 

賀聖朝 

留別 

滿斟綠醑留君住。莫怱怱歸去。三分春色二分愁，更一分風雨。 
花開花謝、都來幾許。且高歌休訴。不知來歲牡丹時，再相逢何處。 

吳感

感字應之，吳（今蘇州）人。天聖二年（一〇二四），省試第一。九年（一〇三一），湖州歸安縣主簿。應書判拔萃科，入第五等，授江州軍事推官。官至殿中丞。
 
折紅梅 

梅花館小鬟 

喜冰澌初泮，微和漸入、東郊時節。春消息，夜來頓覺，紅梅數枝爭發。玉溪仙館，不是個、尋常標格。化工別與、一種風情，似勻點胭脂，染成香雪。 
重吟細閱。比繁杏夭桃，品格眞別。只愁共、彩雲易散，冷落謝池風月。憑誰向說。三弄處、龍吟休咽。大家留取，時倚闌干，聞有花堪折，勸君須折。 

文彥博

彥博字寬夫，汾州介休人。生於眞宗景德三年（一〇〇六）。天聖五年（一〇二七）及第，知翼城縣，通判絳州。累官同中書門下平章事，封潞國公。神宗熙寧中，引去。拜司空、河東軍節度使，尋以太師致仕，居洛陽。哲宗元祐初，命平章軍國重事，居五年，複致仕。紹聖四年（一〇九七）卒，年九十二。著有潞公文集四十卷。 

映山紅 

遂請後。願頻醉、石樓溪口。 

歐陽修

修字永叔，廬陵（今江西吉安）人。生於景德四年（一〇〇七）。天聖八年（一〇三〇）省元，中進士甲科。累擢知制誥、翰林學士、歷樞密副使、參知政事。神宗朝，遷兵部尚書，以太子少師致仕。熙寧五年（一〇七二）卒，年六十六。贈太子太師，諡文忠。知滁日，號醉翁，晚號六一居士。有集傳世。

西湖念語 

昔者王子猷之愛竹，造門不問于主人；陶淵明之臥輿，遇酒便留於道上。況西湖之勝概，擅東潁之佳名。雖美景良辰，固多於高會；而清風明月，幸屬於閒人。並游或結于良朋，乘興有時而獨往。鳴蛙暫聽，安問屬官而屬私；曲水臨流，自可一觴而一詠。至歡然而會意，亦傍若于無人。乃知偶來常勝於特來，前言可信；所有雖非於己有，其得已多。因翻舊闋之辭，寫以新聲之調，敢陳薄伎，聊佐清歡。
 
採桑子 

輕舟短棹西湖好，綠水逶迤。芳草長堤。隱隱笙歌處處隨。 
無風水面琉璃滑，不覺船移。微動漣漪。驚起沙禽掠岸飛。 

又 

春深雨過西湖好，百卉爭妍。蝶亂蜂喧。晴日催花暖欲然。 
蘭橈畫舸悠悠去，疑是神仙。返照波間。水闊風高颺管弦。 

又 

畫船載酒西湖好，急管繁弦。玉盞催傳。穩泛平波任醉眠。 
行雲卻在行舟下，空水澄鮮。俯仰留連。疑是湖中別有天。 

又 

群芳過後西湖好，狼籍殘紅。飛絮濛濛。垂柳闌干盡日風。 
笙歌散盡遊人去，始覺春空。垂下簾櫳。雙燕歸來細雨中。 

又 

何人解賞西湖好，佳景無時。飛蓋相追。貪向花間醉玉卮。 
誰知閒憑闌干處，芳草斜暉。水遠煙微。一點滄州白鷺飛。 

又 

清明上巳西湖好，滿目繁華。爭道誰家。綠柳朱輪走鈿車。 
遊人日暮相將去，醒醉諠譁。路轉堤斜。直到城頭總是花。 

又 

荷花開後西湖好，載酒來時。不用旌旗。前後紅幢綠蓋隨。 
畫船撐入花深處，香泛金卮。煙雨微微。一片笙歌醉裏歸。 

又 

天容水色西湖好，雲物俱鮮。鷗鷺閒眠。應慣尋常聽管弦。 
風清月白偏宜夜，一片瓊田。誰羨驂鸞。人在舟中便是仙。 

又 

殘霞夕照西湖好，花塢蘋汀。十頃波平。野岸無人舟自橫。 
西南月上浮雲散。軒檻涼生。蓮芰香清。水面風來酒面醒。 

又 

平生爲愛西湖好，來擁朱輪。富貴浮雲。俯仰流年二十春。 
歸來恰似遼東鶴，城郭人民。觸目皆新。誰識當年舊主人。 

又 

畫樓鐘動君休唱，往事無蹤。聚散匆匆。今日歡娛幾客同。 
去年綠鬢今年白，不覺衰容。明月清風。把酒何人憶謝公。 

又 

十年一別流光速，白首相逢。莫話衰翁。但鬬尊前語笑同。 
勸君滿酌君須醉，盡日從容。畫鷁牽風。即去朝天沃舜聰。 

又 

十年前是尊前客，月白風清。憂患凋零。老去光陰速可驚。 
鬢華雖改心無改，試把金觥。舊曲重聽。猶似當年醉裏聲。 

朝中措 

送劉仲原甫出守維揚 

平山闌檻倚晴空。山色有無中。手種堂前垂柳，別來幾度春風。 
文章太守，揮毫萬字，一飲千鐘。行樂直須年少，尊前看取衰翁。 

長相思 

蘋滿溪。柳繞堤。相送行人溪水西。回時隴月低。 
煙霏霏。風淒淒。重倚朱門聽馬嘶。寒鷗相對飛。 

又 

花似伊。柳似伊。花柳青春人別離。低頭雙淚垂。 
長江東。長江西。兩岸鴛鴦兩處飛。相逢知幾時。 

又 

深花枝。淺花枝。深淺花枝相並時。花枝難似伊。 
玉如肌。柳如眉。愛著鵝黃金縷衣。啼妝更爲誰。 

訴衷情 

眉意 

清晨簾幕卷輕霜。呵手試梅妝。都緣自有離恨，故畫作遠山長。 
思往事，惜流芳。易成傷。擬歌先斂，欲笑還顰，最斷人腸。 

踏莎行 

候館梅殘，溪橋柳細。草薰風暖搖征轡。離愁漸遠漸無窮，迢迢不斷如春水。 
寸寸柔腸，盈盈粉淚。樓高莫近危闌倚。平蕪盡處是春山，行人更在春山外。 

又 

雨霽風光，春分天氣。千花百卉爭明媚。畫梁新燕一雙雙，玉籠鸚鵡愁孤睡。 
薜荔依牆，莓苔滿地。青樓幾處歌聲麗。驀然舊事上心來，無言斂皺眉山翠。 

望江南 

江南蝶，斜日一雙雙。身似何郎全傅粉，心如韓壽愛偷香。天賦與輕狂。 
微雨後，薄翅膩煙光。才伴遊蜂來小院，又隨飛絮過東牆。長是爲花忙。 

減字木蘭花 

留春不住。燕老鶯慵無覓處。說似殘春。一老應無卻少人。 
風和月好。辦得黃金須買笑。愛惜芳時。莫待無花空折枝。 

又 

傷懷離抱。天若有情天亦老。此意如何。細似輕絲渺似波。 
扁舟岸側。楓葉荻花秋索索。細想前歡。須著人間比夢間。 

又 

樓臺向曉。淡月低雲天氣好。翠幕風微。宛轉梁州入破時。 
香生舞袂。楚女腰肢天與細。汗粉重勻。酒後輕寒不著人。 

又 

畫堂雅宴。一抹朱弦初入遍。慢撚輕籠。玉指纖纖嫩剝蔥。 
撥頭憁利。怨月愁花無限意。紅粉輕盈。倚暖香檀曲未成。 

又 

歌檀斂袂。繚繞雕梁塵暗起。柔注清圓。百琲明珠一線穿。 
櫻唇玉齒。天上仙音心下事。留往行雲。滿坐迷魂酒半醺。 

生查子 

去年元夜時，花市燈如晝。月到柳梢頭，人約黃昏後。 
今年元夜時，月與燈依舊。不見去年人，淚滿春衫袖。 

又 

含羞整翠鬟。得意頻相顧。雁柱十三弦，一一春鶯語。 
嬌雲容易飛，夢斷知何處。深院鎖黃昏，陣陣芭蕉雨。 

清商怨 

關河愁思望處滿。漸素秋向晚。雁過南雲，行人回淚眼。 
雙鸞衾裯悔展。夜又永、枕孤人遠。夢未成歸，梅花聞塞管。 

阮郎歸 

劉郎何日是來時。無心雲勝伊。行雲猶解傍山飛。郎行去不歸。 
強勻畫，又芳菲。春深輕薄衣。桃花無語伴相思。陰陰月上時。 

又 

落花浮水樹臨池。年前心眼期。見來無事去還思。而今花又飛。 
淺螺黛，淡燕脂。閒妝取次宜。隔簾風雨閉門時。此情風月知。 

蝶戀花 

一名鳳棲梧，又名鵲踏枝 

簾幕東風寒料峭。雪裏香梅，先報春來早。紅蠟枝頭雙燕小。金刀剪綵呈纖巧。 
旋暖金爐薰蕙藻。酒入橫波，困不禁煩惱。繡被五更春睡好。羅幃不覺紗窗曉。 

又 

南雁依稀回側陣。雪霽牆陰，遍覺蘭芽嫩。中夜夢餘消酒困。鑪香卷穗燈生暈。 
急景流年都一瞬。往事前歡，未免縈方寸。臘後花期知漸近。東風已作寒梅信。 

又 

臘雪初銷梅蕊綻。梅雪相和，喜鵲穿花轉。睡起夕陽迷醉眼。新愁長向東風亂。 
瘦覺玉肌羅帶緩。紅杏梢頭，二月春猶淺。望極不來芳信斷。音書縱有爭如見。 

又 

海燕雙來歸畫棟。簾影無風，花影頻移動。半醉騰騰春睡重。綠鬟堆枕香雲擁。 
翠被雙盤金縷鳳。憶得前春，有箇人人共。花裏黃鶯時一弄。日斜驚起相思夢。 

又 

面旋落花風蕩漾。柳重煙深，雪絮飛來往。雨後輕寒猶未放。春愁酒病成惆悵。
枕畔屏山圍碧浪。翠被華燈，夜夜空相向。寂寞起來褰繡幌。月明正在梨花上。 

又 

簾幕風輕雙語燕。午後醒來，柳絮飛撩亂。心事一春猶未見。紅英落盡青苔院。 
百尺朱樓閒倚遍。薄雨濃雲，抵死遮人面。羌管不須吹別怨。無腸更爲新聲斷。 

又 

永日環堤乘綵舫。煙草蕭疏，恰似晴江上。水浸碧天風皺浪。菱花荇蔓隨雙槳。 
紅粉佳人翻麗唱。驚起鴛鴦，兩兩飛相向。且把金尊傾美釀。休思往事成惆悵。 

又 

越女採蓮秋水畔。窄袖輕羅，暗露雙金釧。照影摘花花似面。芳心只共絲爭亂。 
鸂鶒灘頭風浪晚。霧重煙輕，不見來時伴。隱隱歌聲歸棹遠。離愁引著江南岸。 

又 

水浸秋天風皺浪。縹緲仙舟，只似秋天上。和露採蓮愁一餉。看花卻是啼妝樣。 
折得蓮莖絲未放。蓮斷絲牽，特地成惆悵。歸棹莫隨花蕩漾。江頭有箇人相望。 

又 

梨葉初紅蟬韻歇。銀漢風高，玉管聲淒切。枕簟乍涼銅漏徹。誰敎社燕輕離別。 
草際蟲吟秋露結。宿酒醒來，不記歸時節。多少衷腸猶未說。珠簾夜夜朦朧月。 

又 

獨倚危樓風細細。望極離愁，黯黯生天際。草色山光殘照裏。無人會得凭闌意。 
也擬疏狂圖一醉。對酒當歌，強飲還無味。衣帶漸寬都不悔。況伊銷得人憔悴。 

又 

簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串。梁塵暗落琉璃盞。 
桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽未慣。玉山將倒腸先斷。 

又 

翠苑紅芳晴滿目。綺席流鶯，上下長相逐。紫陌閒隨金轣轆。馬蹄踏遍春郊綠。 
一覺年華春夢促。往事悠悠，百種尋思足。煙雨滿樓山斷續。人閒倚遍闌干曲。
 
又 

小院深深門掩亞。寂寞珠簾，畫閣重重下。欲近禁煙微雨罷。綠楊深處鞦韆掛。 
傅粉狂遊猶未捨。不念芳時。眉黛無人畫。薄倖未歸春去也。杏花零落香紅謝。 

又 

欲過清明煙雨細。小檻臨窗，點點殘花墜。梁燕語多驚曉睡。銀屏一半堆香被。 
新歲風光如舊歲。所恨征輪，漸漸程迢遞。縱有遠情難寫寄。何妨解有相思淚。 

又 

畫閤歸來春又晚。燕子雙飛，柳軟桃花淺。細雨滿天風滿院。愁眉斂盡無人見。 
獨倚闌干心緒亂。芳草芊綿，尚憶江南岸。風月無情人暗換。舊遊如夢空腸斷。 

又 

嘗愛西湖春色早。臘雪方銷，已見桃開小。頃刻光陰都過了。如今綠暗紅英少。 
且趁餘花謀一笑。況有笙歌，豔態相縈繞。老去風情應不到。憑君剩把芳尊倒。 

漁家傲 

一派潺湲流碧漲。新亭四面山相向。翠竹嶺頭明月上。迷俯仰。月輪正在泉中漾。 
更待高秋天氣爽。菊花香裏開新釀。酒美賓嘉眞勝賞。紅粉唱。山深分外歌聲響。 

又 

十月小春梅蕊綻。紅爐畫閤新裝遍。錦帳美人貪睡暖。羞起晚。玉壺一夜冰澌滿。 
樓上四垂簾不卷。天寒山色偏宜遠。風急雁行吹字斷。紅日短。江天雪意雲撩亂。 

又 

與趙康靖公 

四紀才名天下重。三朝構廈爲梁棟。定冊功成身退勇。辭榮寵。歸來白首笙歌擁。 
顧我薄才無可用。君恩近許歸田壟。今日一觴難得共。聊對捧。官奴爲我高歌送。
 
又 

暖日遲遲花裊裊。人將紅粉爭花好。花不能言惟解笑。金壺倒。花開未老人年少。 
車馬九門來擾擾。行人莫羨長安道。丹禁漏聲衢鼓報。催昏曉。長安城裏人先老。 

又 

紅粉牆頭花幾樹。落花片片和驚絮。牆外有樓花有主。尋花去。隔牆遙見秋千侶。 
綠索紅旗雙綵柱。行人只得偷回顧。腸斷樓南金鎖戶。天欲暮。流鶯飛到秋千處。 

又 

妾本錢塘蘇小妹。芙蓉花共門相對。昨日爲逢青傘蓋。慵不採。今朝鬬覺凋零㬠。 
愁倚畫樓無計奈。亂紅飄過秋塘外。料得明年秋色在。香可愛。其如鏡裏花顏改。 

又 

花底忽聞敲兩槳。逡巡女伴來尋訪。酒盞旋將荷葉當。蓮舟蕩。時時盞裏生紅浪。 
花氣酒香清廝釀。花腮酒面紅相向。醉倚綠陰眠一餉。驚起望。船頭閣在沙灘上。 

又 

葉有清風花有露。葉籠花罩鴛鴦侶。白錦頂絲紅錦羽。蓮女妒。驚飛不許長相聚。 
日腳沈紅天色暮。青涼傘上微微雨。早是水寒無宿處。須回步。枉敎雨裏分飛去。 

又 

荷葉田田青照水。孤舟挽在花陰底。昨夜蕭蕭疏雨墜。愁不寐。朝來又覺西風起。 
雨擺風搖金蕊碎。合歡枝上香房翠。蓮子與人長廝類。無好意。年年苦在中心裏。 

又 

葉重如將青玉亞。花輕疑是紅綃掛。顏色清新香脫洒。堪長價。牡丹怎得稱王者。 
雨筆露牋勻彩畫。日爐風炭薰蘭麝。天與多情絲一把。誰廝惹。千條萬縷縈心下。 

又 

粉蕊丹青描不得。金針線線功難敵。誰傍暗香輕採摘。風淅淅。船頭觸散雙鸂鶒。 
夜雨染成天水碧。朝陽借出胭脂色。欲落又開人共惜。秋氣逼。盤中已見新荷的。 

又 

幽鷺謾來窺品格。雙魚豈解傳消息。綠柄嫩香頻採摘。心似織。條條不斷誰牽役。 
珠淚暗和清露滴。羅衣染盡秋江色。對面不言情脈脈。煙水隔。無人說似長相憶。 

又 

楚國細腰元自瘦。文君膩臉誰描就。日夜鼓聲催箭漏。昏復晝。紅顏豈得長如舊。 
醉拆嫩房紅蕊嗅。天絲不斷清香透。卻傍小闌凝望久。風滿袖。西池月上人歸後。 

又 

七夕 

喜鵲填河仙浪淺。雲軿早在星橋畔。街鼓黃昏霞尾暗。炎光斂。金鉤側倒天西面。 
一別經年今始見。新歡往恨知何限。天上佳期貪眷戀。良宵短。人間不合催銀箭。
 
又 

乞巧樓頭雲幔卷。浮花催洗嚴妝面。花上蛛絲尋得遍。顰笑淺。雙眸望月牽紅線。 
奕奕天河光不斷。有人正在長生殿。暗付金釵清夜半。千秋願。年年此會長相見。 

又 

別恨長長歡計短。疏鐘促漏眞堪怨。此會此情都未半。星初轉。鸞琴鳳樂怱怱卷。 
河鼓無言西北盼。香蛾有恨東南遠。脈脈橫波珠淚滿。歸心亂。離腸便逐星橋斷。 

又 

九日歡遊何處好。黃花萬蕊雕闌繞。通體清香無俗調。天氣好。煙滋露結功多少。 
日腳清寒高下照。寶釘密綴圓斜小。落葉西園風裊裊。催秋老。叢邊莫厭金尊倒。 

又 

青女霜前催得綻。金鈿亂散枝頭徧。落帽臺高開雅宴。芳尊滿。挼花吹在流霞面。 
桃李三春雖可羨。鶯來蝶去芳心亂。爭似仙潭秋水岸。香不斷。年年自作茱萸伴。 

又 

露裛嬌黃風擺翠。人間晚秀非無意。仙格淡妝天與麗。誰可比。女眞裝束眞相似。 
筵上佳人牽翠袂。纖纖玉手挼新蕊。美酒一杯花影膩。邀客醉。紅瓊共作熏熏媚。 

又 

對酒當歌勞客勸。惜花只惜年華晚。寒豔冷香秋不管。情眷眷。憑欄盡日愁無限。 
思抱芳期隨塞雁。悔無深意傳雙燕。悵望一枝難寄遠。人不見。樓頭望斷相思眼。 

玉樓春 

題上林後亭 一名木蘭花令 

風遲日媚煙光好。綠樹依依芳意早。年華容易即凋零，春色只宜長恨少。 
池塘隱隱驚雷曉。柳眼未開梅萼小。尊前貪愛物華新，不道物新人漸老。 

又 

西亭飲散清歌闋。花外遲遲宮漏發。塗金燭引紫騮嘶，柳曲西頭歸路別。 
佳辰只恐幽期闊。密贈殷勤衣上結。翠屏魂夢莫相尋，禁斷六街清夜月。 

又 

春山斂黛低歌扇。暫解吳鉤登祖宴。畫樓鐘動已魂銷。何況馬嘶芳草岸。 
青門柳色隨人遠。望欲斷時腸已斷。洛城春色待君來，莫到落花飛似霰。 

又 

尊前擬把歸期說。未語春容先慘咽。人生自是有情癡，此恨不關風與月。 
離歌且莫翻新闋。一曲能敎腸寸結。直須看盡洛城花，始共春風容易別。 

又 

洛陽正值芳菲節。穠豔清香相間發。游絲有意苦相縈，垂柳無端爭贈別。 
杏花紅處青山缺。山畔行人山下歇。今宵誰肯遠相隨，惟有寂寥孤館月。 

又 

殘春一夜狂風雨。斷送紅飛花落樹。人心花意待留春，春色無情容易去。 
高樓把酒愁獨語。借問春歸何處所。暮雲空闊不知音，惟有綠楊芳草路。 

又 

常憶洛陽風景媚。煙暖風和添酒味。鶯啼宴席似留人，花出牆頭如有意。 
別來已隔千山翠。望斷危樓斜日墜。關心只爲牡丹紅，一片春愁來夢裏。 

又 

池塘水綠春微暖。記得玉眞初見面。從頭歌韻響錚鏦，入破舞腰紅亂旋。 
玉鉤簾下香階畔。醉後不知紅日晚。當時共我賞花人，點檢如今無一半。 

又 

兩翁相遇逢佳節。正值柳綿飛似雪。便須豪飲敵青春，莫對新花羞白髮。 
人生聚散如弦筈。老去風情尤惜別。大家金盞倒垂蓮，一任西樓低曉月。 

又 

西湖南北煙波闊。風裏絲簧聲韻咽。舞餘裙帶綠雙垂，酒入香腮紅一抹。 
杯深不覺琉璃滑。貪看六幺花十八。明朝車馬各西東，惆悵畫橋風與月。 

又 

燕鴻過後春歸去。細算浮生千萬緒。來如春夢幾多時，去似朝雲無覓處。 
聞琴解珮神仙侶。挽斷羅衣留不住。勸君莫作獨醒人，爛醉花間應有數。 

又 

蝶飛芳草花飛路。把酒已嗟春色暮。當時枝上落殘花，今日水流何處去。 
樓前獨繞鳴蟬樹。憶把芳條吹暖絮。紅蓮綠芰亦芳菲，不奈金風兼玉露。 

又 

別後不知君遠近。觸目淒涼多少悶。漸行漸遠漸無書，水闊魚沈何處問。 
夜深風竹敲秋韻。萬葉千聲皆是恨。故敧單枕夢中尋，夢又不成燈又燼。 

又 

紅絛約束瓊肌穩。拍碎香檀催急袞。隴頭嗚咽水聲繁，葉下間關鶯語近。 
美人才子傳芳信。明月清風傷別恨。未知何處有知音，常爲此情留此恨。 

又 

檀槽碎響金絲撥。露溼潯陽江上月。不知商婦爲誰愁，一曲行人留夜發。 
畫堂花月新聲別。紅蕊調長彈未徹。暗將深意祝膠弦，唯願絃絃無斷絕。 

又 

春蔥指甲輕攏撚。五彩垂絛雙袖卷。雪香濃透紫檀槽，胡語急隨紅玉腕。 
當頭一曲情何限。入破錚鏦金鳳戰。百分芳酒祝長春，再拜斂容擡粉面。 

又 

金花盞面紅煙透。舞急香茵隨步皺。青春才子有新詞，紅粉佳人重勸酒。 
也知自爲傷春瘦。歸騎休交銀燭候。擬將沉醉爲清歡，無奈醒來還感舊。 

又 

雪雲乍變春雲簇。漸覺年華堪送目。北枝梅蕊犯寒開，南浦波紋如酒綠。 
芳菲次第還相續。不奈情多無處足。尊前百計得春歸，莫爲傷春歌黛蹙。 

又 

黃金弄色輕於粉。濯濯春條如水嫩。爲緣力薄未禁風，不奈多嬌長似困。 
腰柔乍怯人相近。眉小未知春有恨。勸君著意惜芳菲，莫待行人攀折盡。 

又 

珠簾半下香銷印。二月東風催柳信。琵琶傍畔且尋思，鸚鵡前頭休借問。 
驚鴻過後生離恨。紅日長時添酒困。未知心在阿誰邊，滿眼淚珠言不盡。 

又 

沈沈庭院鶯吟弄。日暖煙和春氣重。綠楊嬌眼爲誰回，芳草深心空自動。 
倚闌無語傷離鳳。一片風情無處用。尋思還有舊家心，蝴蝶時時來役夢。 

又 

去時梅萼初凝粉。不覺小桃風力損。梨花最晚又凋零，何事歸期無定準。 
闌干倚遍重來憑。淚粉偷將紅袖印。蜘蛛喜鵲誤人多，似此無憑安足信。 

又 

酒美春濃花世界。得意人人千萬態。莫敎辜負豔陽天，過了堆金何處買。 
已去少年無計奈。且願芳心長恁在。閒愁一點上心來，算得東風吹不解。 

又 

湖邊柳外樓高處。望斷雲山多少路。闌干倚遍使人愁，又是天涯初日暮。 
輕無管繫狂無數。水畔花飛風裏絮。算伊渾似薄情郎，去便不來來便去。 

又 

南園粉蝶能無數。度翠穿紅來復去。倡條冶葉恣留連，飄蕩輕於花上絮。 
朱闌夜夜風兼露。宿粉棲香無定所。多情翻卻似無情，贏得百花無限妒。 

又 

子規 

江南三月春光老。月落禽啼天未曉。露和啼血染花紅，恨過千家煙樹杪。 
雲垂玉枕屏山小。夢欲成時驚覺了。人心應不似伊心，若解思歸歸合早。 

又 

東風本是開花信。及至花時風更緊。吹開吹謝苦匆匆，春意到頭無處問。 
把酒臨風千萬恨。欲掃殘紅猶未忍。夜來風雨轉離披，滿眼淒涼愁不盡。 

又 

陰陰樹色籠晴晝。清淡園林春過後。杏腮輕粉日催紅，池面綠羅風卷皺。 
佳人向晚新妝就。圓膩歌喉珠欲溜。當筵莫放酒杯遲，樂事良辰難入手。 

又 

芙蓉鬬暈燕支淺。留著晚花開小宴。畫船紅日晚風清，柳色溪光晴照暖。 
美人爭勸梨花盞。舞困玉腰裙縷慢。莫交銀燭促歸期，已祝斜陽休更換。 

漁家傲 

正月斗杓初轉勢。金刀剪綵功夫異。稱慶高堂歡幼稚。看柳意。偏從東面春風至。 
十四新蟾圓尚未。樓前乍看紅燈試。冰散綠池泉細細。魚欲戲。園林已是花天氣。 

又 

二月春耕昌杏密。百花次第爭先出。惟有海棠梨第一。深淺拂。天生紅粉眞無匹。 
畫棟歸來巢未失。雙雙款語憐飛乙。留客醉花迎曉日。金盞溢。卻憂風雨飄零疾。 

又 

三月清明天婉娩。晴川祓禊歸來晚。況是踏青來處遠。猶不倦。秋千別閉深庭院。 
更値牡丹開欲遍。酴醾壓架清香散。花底一尊誰解勸。增眷戀。東風回晚無情絆。 

又 

四月園林春去後。深深密幄陰初茂。折得花枝猶在手。香滿袖。葉間梅子青如豆。 
風雨時時添氣候。成行新筍霜筠厚。題就送春詩幾首。聊對酒。櫻桃色照銀盤溜。 

又 

五月榴花妖豔烘。綠楊帶雨垂垂重。五色新絲纏角糉。金盤送。生綃畫扇盤雙鳳。 
正是浴蘭時節動。菖蒲酒美清尊共。葉裏黃鸝時一弄。猶𩯼鬆。等閒驚破紗窗夢。 

又 

六月炎天時霎雨。行雲涌出奇峯露。沼上嫩蓮腰束素。風兼露。梁王宮闕無煩暑。 
畏日亭亭殘蕙炷。傍簾乳燕雙飛去。碧盌敲冰傾玉處。朝與暮。故人風快涼輕度。 

又 

七月新秋風露早。渚蓮尚拆庭梧老。是處瓜華時節好。金尊倒。人間綵縷爭祈巧。 
萬葉敲聲涼乍到。百蟲啼晚煙如掃。箭漏初長天杳杳。人語悄。那堪夜雨催清曉。 

又 

八月秋高風歷亂。衰蘭敗芷紅蓮岸。皓月十分光正滿。清光畔。年年常願瓊筵看。 
社近愁看歸去燕。江天空闊雲容漫。宋玉當時情不淺。成幽怨。鄉關千里危腸斷。 

又 

九月霜秋秋已盡。烘林敗葉紅相映。惟有東籬黃菊盛。遺金粉。人家簾幕重陽近。 
曉日陰陰晴未定。授衣時節輕寒嫩。新雁一聲風又勁。雲欲凝。雁來應有吾鄉信。 

又 

此篇已載本卷，但數字不同 

十月小春梅蕊綻。紅爐畫閣新裝遍。鴛帳美人貪睡暖。梳洗懶。玉壺一夜輕澌滿。 
樓上四垂簾不卷。天寒山色偏宜遠。風急雁行吹字斷。紅日晚。江天雪意雲撩亂。 

又 

十一月新陽排壽宴。黃鐘應管添宮線。獵獵寒威雲不卷。風頭轉。時看雪霰吹人面。 
南至迎長知漏箭。書雲紀候冰生研。臘近探春春尚遠。閒庭院。梅花落盡千千片。 

又 

十二月嚴凝天地閉。莫嫌台榭無花卉。惟有酒能欺雪意。增豪氣。直敎耳熱笙歌沸。 
隴上雕鞍惟數騎。獵圍半合新霜裏。霜重鼓聲寒不起。千人指。馬前一雁寒空墜。 

又 

京本時賢本事曲子後集雲：歐陽文忠公，文章之宗師也。其于小詞，尤膾炙人口。有十二月詞，寄漁家傲調中，本集亦未嘗載，今列之於此。前已有十二篇鼓子詞，此未知果公作否。 

正月新陽生翠琯。花苞柳線春猶淺。簾幕千重方半卷。池冰泮。東風吹水琉璃軟。 
漸好憑闌醒醉眼。隴梅暗落芳英斷。初日已知長一線。清宵短。夢魂怎奈珠宮遠。
 
又 

二月春期看已半。江邊春色青猶短。天氣養花紅日暖。深深院。眞珠簾額初飛燕。 
漸覺銜盃心緒懶。酒侵花臉嬌波慢。一捻閒愁無處遣。牽不斷。遊絲百尺隨風遠。 

又 

三月芳菲看欲暮。胭脂淚灑梨花雨。寶馬繡軒南陌路。笙歌舉。踏青鬬草人無數。 
強欲留春春不住。東皇肯信韶容故。安得此身如柳絮。隨風去。穿簾透幕尋朱戶。 

又 

四月芳林何悄悄。綠陰滿地青梅小。南陌採桑何窈窕。爭語笑。亂絲滿腹吳蠶老。 
宿酒半醒新睡覺。雛鶯相語怱怱曉。惹得此情縈寸抱。休臨眺。樓頭一望皆芳草。 

又 

五月薰風才一信。初荷出水清香嫩。乳燕學飛簾額峻。誰借問。東鄰期約嘗佳醞。 
漏短日長人乍困。裙腰減盡柔肌損。一撮眉尖千疊恨。慵整頓。黃梅雨細多閒悶。 

又 

六月炎蒸何太盛。海榴灼灼紅相映。天外奇峯千掌迥。風影定。漢宮圓扇初成詠。 
珠箔初褰深院靜。絳綃衣窄冰膚瑩。睡起日高堆酒興。厭厭病。宿酲和夢何時醒。 

又 

七月芙蓉生翠水。明霞拂臉新妝媚。疑是楚宮歌舞妓。爭寵麗。臨風起舞誇腰細。 
烏鵲橋邊新雨霽。長河清水冰無地。此夕有人千里外。經年歲。猶嗟不及牽牛會。 

又 

八月微涼生枕簟。金盤露洗秋光淡。池上月華開寶鑑。波瀲灩。故人千里應憑檻。 
蟬樹無情風苒苒。燕歸碧海珠簾揜。沈臂冒霜潘鬢減。愁黯黯。年年此夕多悲感。 

又 

九月重陽還又到。東籬菊放金錢小。月下風前愁不少。誰語笑。吳娘搗練腰肢裊。 
槁葉半軒慵更掃。憑闌豈是閒臨眺。欲向南雲新雁道。休草草。來時覓取伊消耗。 

又 

十月輕寒生晚暮。霜華暗卷樓南樹。十二闌干堪倚處。聊一顧。亂山衰草還家路。 
悔別情懷多感慕。胡笳不管離心苦。猶喜清宵長數鼓。雙繡戶。夢魂儘遠還須去。 

又 

律應黃鐘寒氣苦。冰生玉水雲如絮。千里鄉關空倚慕。無尺素。雙魚不食南鴻渡。 
把酒遣愁愁已去。風摧酒力愁還聚。卻憶獸爐追舊處。頭懶舉。爐灰剔盡痕無數。 

又 

臘月年光如激浪。凍雲欲折寒根向。謝女雪詩眞絕唱。無比況。長堤柳絮飛來往。 
便好開尊誇酒量。酒闌莫遣笙歌放。此去青春都一餉。休悵望。瑤林即日堪尋訪。
 
南歌子 

鳳髻金泥帶，龍紋玉掌梳。走來窗下笑相扶。愛道畫眉深淺、入時無。 
弄筆偎人久，描花試手初。等閒妨了繡功夫。笑問雙鴛鴦字、怎生書。 

禦街行 

夭非華豔輕非霧。來夜半、天明去。來如春夢不多時，去似朝雲何處。乳雞酒燕，落星沈月，紞紞城頭鼓。 
參差漸辨西池樹。朱閣斜敧戶。綠苔深徑少人行，苔上屐痕無數。遺香餘粉，剩衾閒枕，天把多情賦。 

桃源憶故人 

一名虞美人影 

梅梢弄粉香猶嫩。欲寄江南春信。別後寸腸縈損。說與伊爭穩。 
小爐獨守寒灰燼。忍淚低頭畫盡。眉上萬重新恨。竟日無人問。 

又 

鶯愁燕苦春歸去。寂寂花飄紅雨。碧草綠楊岐路。況是長亭暮。 
少年行客情難訴。泣對東風無語。目斷兩三煙樹。翠隔江淹浦。 

臨江仙 

柳外輕雷池上雨，雨聲滴碎荷聲。小樓西角斷虹明。闌干倚處，待得月華生。 
燕子飛來窺畫棟，玉鉤垂下簾旌。涼波不動簟紋平。水精雙枕，傍有墮釵橫。 

又 

記得金鑾同唱第，春風上國繁華。如今薄宦老天涯。十年岐路，空負曲江花。 
聞說閬山通閬苑，樓高不見君家。孤城寒日等閒斜。離愁難盡，紅樹遠連霞。 

聖無憂 

世路風波險，十年一別須臾。人生聚散長如此，相見且歡娛。 
好酒能消光景，春風不染髭鬚。爲公一醉花前倒，紅袖莫來扶。 

浪淘沙 

把酒祝東風。且共從容。垂楊紫陌洛城東。總是當時攜手處，游遍芳叢。 
聚散苦怱怱。此恨無窮。今年花勝去年紅。可惜明年花更好，知與誰同。 

又 

花外倒金翹。飲散無憀。柔桑蔽日柳迷條。此地年時曾一醉，還是春朝。 
今日舉輕橈。帆影飄飄。長亭回首短亭遙。過盡長亭人更遠，特地魂銷。 

又 

五嶺麥秋殘。荔子初丹。絳紗囊裏水晶丸。可惜天敎生處遠，不近長安。 
往事憶開元。妃子偏憐。一從魂散馬嵬關。只有紅塵無驛使，滿眼驪山。 

又 

萬恨苦綿綿。舊約前歡。桃花溪畔柳陰間。幾度日高春垂重，繡戶深關。 
樓外夕陽閒。獨自憑闌。一重水隔一重山。水闊山高人不見，有淚無言。 

又 

今日北池遊。漾漾輕舟。波光瀲灩柳條柔。如此春來春又去，白了人頭。 
好妓好歌喉。不醉難休。勸君滿滿酌金甌。縱使花時常病酒，也是風流。 

定風波 

把酒花前欲問他。對花何吝醉顏酡。春到幾人能爛賞。何況。無情風雨等閒多。 
豔樹香叢都幾許。朝暮。惜紅愁粉奈情何。好是金船浮玉浪。相向。十分深送一聲歌。 

又 

把酒花前欲問伊。忍嫌金盞負春時。紅豔不能旬日看。宜算。須知開謝只相隨。 
蝶去蝶來猶解戀。難見。回頭還是度年期。莫候飲闌花已盡。方信。無人堪與補殘枝。 

又 

把酒花前欲問公。對花何事訴金鍾。爲問去年春甚處。虛度。鶯聲撩亂一場空。 
今歲春來須愛惜。難得。須知花面不長紅。待得酒醒君不見。千片。不隨流水即隨風。 

又 

把酒花前欲問君。世間何計可留春。縱使青春留得住。虛語。無情花對有情人。 
任是好花須落去。自古。紅顏能得幾時新。暗想浮生何時好。唯有。清歌一曲倒金尊。 

又 

過盡韶華不可添。小樓紅日下層簷。春睡覺來情緒惡。寂寞。楊花繚亂拂珠簾。 
早是閒愁依舊在。無奈。那堪更被宿酲兼。把酒送春惆悵甚。長恁。年年三月病厭厭。 

又 

對酒追歡莫負春。春光歸去可饒人。昨日紅芳今綠樹。已暮。殘花飛絮兩紛紛。 
粉面麗姝歌窈窕。清妙。尊前信任醉醺醺。不是狂心貪燕樂。自覺。年來白髮滿頭新。 

驀山溪 

新正初破，三五銀蟾滿。纖手染香羅，剪紅蓮、滿城開遍。樓臺上下，歌管咽春風，駕香輪，停寶馬，只待金烏晚。 
帝城今夜，羅綺誰爲伴。應卜紫姑神，問歸期、相思望斷。天涯情緒，對酒且開顏，春宵短。春寒淺。莫待金杯暖。 

浣溪沙 

雲曳香綿彩柱高。絳旗風颭出花梢。一梭紅帶往來拋。 
束素美人羞不打，卻嫌裙慢褪纖腰。日斜深院影空搖。 

又 

堤上遊人逐畫船。拍堤春水四垂天。綠楊樓外出秋千。 
白髮戴花君莫笑，六幺催拍盞頻傳。人生何處似尊前。 

又 

湖上朱橋響畫輪。溶溶春水浸春雲。碧瑠璃滑淨無塵。 
當路遊絲縈醉客，隔花啼鳥喚行人。日斜歸去奈何春。 

又 

葉底青青杏子垂。枝頭薄薄柳綿飛。日高深院晚鶯啼。 
堪恨風流成薄倖。斷無消息道歸期。托腮無語翠眉低。 

又 

青杏園林煮酒香。佳人初著薄羅裳。柳絲搖曳燕飛忙。 
乍雨乍晴花自落，閒愁閒悶晝偏長。爲誰消瘦損容光。 

又 

紅粉佳人白玉杯。木蘭船穩棹歌催。綠荷風裏笑聲來。 
細雨輕煙籠草樹。斜橋曲水繞樓臺。夕陽高處畫屏開。 

又 

翠袖嬌鬟舞石州。兩行紅粉一時羞。新聲難逐管絃愁。 
白髮主人年未老，清時賢相望偏優。一尊風月爲公留。 

又 

燈燼垂花月似霜。薄簾映月兩交光。酒醺紅粉自生香。 
雙手舞餘拖翠袖，一聲歌已釂金觴。休回嬌眼斷人腸。 

又 

十載相逢酒一卮。故人纔見便開眉。老來遊舊更同誰。 
浮世歌歡眞易失。宦途離合信難期。尊前莫惜醉如泥。 

禦帶花 

青春何處風光好，帝里偏愛元夕。萬重繒綵，構一屏峯嶺，半空金碧。寶檠銀釭，耀絳幕、龍虎騰擲。沙堤遠，雕輪繡轂，爭走五王宅。 
雍容熙熙晝，會樂府神姬，海洞仙客。拽香搖翠，稱執手行歌，錦街天陌。月淡寒輕，漸向曉、漏聲寂寂。當年少，狂心未已，不醉怎歸得。 

虞美人 

爐香晝永龍煙白。風動金鸞額。畫屏寒掩小山川。睡容初起枕痕圓。墜花鈿。 
樓高不及煙霄半。望盡相思眼。豔陽剛愛挫愁人。故生芳草碧連雲。怨王孫。 

鶴沖天 

梅謝粉，柳拖金。香滿舊園林。養花天氣半晴陰。花好卻愁深。 
花無數。愁無數。花好卻愁春去。戴花持酒祝東風。千萬莫怱怱。 

夜行船 

憶昔西都歡縱。自別後、有誰能共。伊川山水洛川花，細尋思、舊遊如夢。 
今日相逢情愈重。愁聞唱、畫樓鍾動。白髮天涯逢此景，倒金尊。殢誰相送。 

又 

滿眼東風飛絮。催行色、短亭春暮。落花流水草連雲，看看是、斷腸南浦。 
檀板未終人去去。扁舟在、綠楊深處。手把金尊難爲別，更那聽、亂鶯疏雨。 

洛陽春 

紅紗未曉黃鸝語。蕙爐銷蘭炷。錦屏羅幕護春寒，昨夜三更雨。 
繡簾閒倚吹輕絮。斂眉山無緒。看花拭淚向歸鴻，問來處、逢郎否。 

雨中花 

千古都門行路。能使離歌聲苦。送盡行人，花殘春晚，又到君東去。 
醉藉落花吹暖絮。多少曲堤芳樹。且攜手留連，良辰美景，留作相思處。 

越溪春 

三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪閬苑繁華地，傍禁垣、珠翠煙霞。紅粉牆頭，鞦韆影裏，臨水人家。 
歸來晚駐香車。銀箭透窗紗。有時三點兩點雨霽，朱門柳細風斜。沈麝不燒金鴨冷，籠月照梨花。 

賀聖朝影 

白雪梨花紅粉桃。露華高。垂楊慢舞綠絲絛。草如袍。 
風過小池輕浪起，似江皋。千金莫惜買香醪。且陶陶。 

洞天春 

鶯啼綠樹聲早。檻外殘紅未掃。露點眞珠遍芳草。正簾幃清曉。 
鞦韆宅院悄悄。又是清明過了。燕蝶輕狂，柳絲撩亂，春心多少。 

憶漢月 

紅豔幾枝輕裊。新被東風開了。倚煙啼露爲誰嬌，故惹蝶憐蜂惱。 
多情遊賞處，留戀向、綠叢千繞。酒闌歡罷不成歸，腸斷月斜春老。 

清平樂 

小庭春老。碧砌紅萱草。長憶小闌閒共繞。攜手綠叢含笑。 
別來音信全乖。舊期前事堪猜。門掩日斜人靜，落花愁點青苔。 

涼州令 

東堂石榴 

翠樹芳條颭。的的裙腰初染。佳人攜手弄芳菲，綠陰紅影，共展雙紋簟。插花照影窺鸞鑑。只恐芳容減。不堪零落春晚，青苔雨後深紅點。 
一去門閒掩。重來卻尋朱檻。離離秋實弄輕霜，嬌紅脈脈，似見胭脂臉。人非事往眉空斂。誰把佳期賺。芳心只願長依舊，春風更放明年豔。 

南鄉子 

翠密紅繁。水國涼生未是寒。雨打荷花珠不定，輕翻。冷潑鴛鴦錦翅斑。 
盡日憑闌。弄蕊拈花仔細看。偷得褭蹄新鑄樣，無端。藏在紅房豔粉間。 

又 

雨後斜陽。細細風來細細香。風定波平花映水，休藏。照出輕盈半面妝。 
路隔秋江。蓮子深深隱翠房。意在蓮心無問處，難忘。淚裛紅腮不記行。 

鵲橋仙 

月波清霽，煙容明淡，靈漢舊期還至。鵲迎橋路接天津，映夾岸、星榆點綴。 
雲屏未卷，仙雞催曉，腸斷去年情味。多應天意不敎長，恁恐把、歡娛容易。 

聖無憂 

珠簾卷，暮雲愁。垂楊暗鎖青樓。煙雨濛濛如畫，輕風吹旋收。 
香斷錦屏新別，人閒玉簟初秋。多少舊歡新恨，書杳杳、夢悠悠。 

摸魚兒 

卷繡簾、梧桐秋院落，一霎雨添新綠。對小池閒立殘妝淺，向晚水紋如縠。凝遠目。恨人去寂寂，鳳枕孤難宿。倚闌不足。看燕拂風簷，蝶翻露草，兩兩長相逐。 
雙眉促。可惜年華婉娩，西風初弄庭菊。況伊家年少，多情未已難拘束。那堪更趁涼景，追尋甚處垂楊曲。佳期過盡，但不說歸來，多應忘了，雲屏去時祝。 

少年遊 

去年秋晚此園中。攜手翫芳叢。拈花嗅蕊，惱煙撩霧，拚醉倚西風。 
今年重對芳叢處，追往事、又成空。敲遍闌干，向人無語，惆悵滿枝紅。 

又 

肉紅圓樣淺心黃。枝上巧如裝。雨輕煙重，無憀天氣，啼破曉來妝。 
寒輕貼體風頭冷，忍拋棄、向秋光。不會深心，爲誰惆悵，回面恨斜陽。 

又 

玉壺冰瑩獸爐灰。人起繡簾開。春叢一夜，六花開盡，不待剪刀催。 
洛陽城闕中天起，高下遍樓臺。絮亂風輕，拂鞍霑袖，歸路似章街。 

鷓鴣天 

學畫宮眉細細長。芙蓉出水鬬新妝。只知一笑能傾國，不信相看有斷腸。 
雙黃鵠，兩鴛鴦。迢迢雲水恨難忘。早知今日長相憶，不及從初莫作雙。 

千秋歲 

羅衫滿袖，盡是憶伊淚。殘妝粉，餘香被。手把金尊酒，未飲先如醉。但向道，厭厭成病皆因你。 
離思迢迢遠，一似長江水。去不斷，來無際。紅牋著意寫，不盡相思意。爲箇甚，相思只在心兒裏。 

又 

畫堂人靜，翡翠簾前月。鸞帷鳳枕虛鋪設。風流難管束，一去音書歇。到而今，高梧冷落西風切。 
未語先垂淚，滴盡相思血。魂欲斷，情難絕。都來些子事，更與何人說。爲個甚，心頭見底多離別。 

醉蓬萊 

見羞容斂翠，嫩臉勻紅，素腰裊娜。紅藥闌邊，惱不敎伊過。半掩嬌羞，語聲低顫，問道有人知麼。強整羅裙，偷回波眼，佯行佯坐。 
更問假如，事還成後，亂了雲鬟，被娘猜破。我且歸家，你而今休呵。更爲娘行，有些針線，誚未曾收囉。卻待更闌，庭花影下，重來則個。 

于飛樂 

寶奩開，美鑑靜，一掬清蟾。新妝臉，旋學花添。蜀紅衫，雙繡蝶、裙縷鶼鶼。尋思前事，小屏風、仍畫江南。 
怎空敎、草解宜男。柔桑密、又過春蠶。正陰晴天氣，更瞑色相兼。佳期消息，曲房西、碎月篩簾。 

鼓笛慢 

縷金裙窣輕紗，透紅瑩玉眞堪愛。多情更把，眼兒斜盼，眉兒斂黛。舞態歌闌，困偎香臉，酒紅微帶。便直饒、更有丹青妙手，應難寫、天然態。 
長恐有時不見，每饒伊、百般嬌騃。眼穿腸斷，如今千種，思量無奈。花謝春歸，夢回雲散，欲尋難再。暗消魂，但覺鴛衾鳳枕，有餘香在。 

看花回 

曉色初透東窗，醉魂方覺。戀戀繡衾半擁，動萬感脈脈，春思無託。追想少年，何處青樓貪歡樂。當媚景，恨月愁花，算伊全妄鳳幃約。 
空淚滴、眞珠暗落。又被誰、連宵留著。不曉高天甚意，既付與風流，卻恁情薄。細把身心自解，只與猛拚卻。又及至、見來了，怎生敎人惡。 

蝶戀花 

幾度蘭房聽禁漏，臂上殘妝，印得香盈袖。酒力融融香汗透。春嬌入眼橫波溜。 
不見些時眉已皺。水闊山遙，乍向分飛後。大抵有情須感舊。肌膚拚爲伊銷瘦。 

又 

詠枕兒 

寶琢珊瑚山樣瘦。緩髻輕攏，一朵雲生袖。昨夜佳人初命偶。論情旋旋移相就。 
幾疊鴛衾紅浪皺。暗覺金釵，磔磔聲相扣。一自楚臺人夢後。淒涼暮雨霑裀繡。 

又 

一掬天和金粉膩。蓮子心中，自有深深意。意密蓮深秋正媚。將花寄恨無人會。 
橋上少年橋下水。小棹歸時，不語牽紅袂。浪濺荷心圓又碎。無端欲伴相思淚。 

又 

百種相思千種恨。早是傷春，那更春醪困。薄倖辜人終不憤。何時枕畔分明問。 
懊惱風流心一寸。強醉偷眠，也即依前悶。此意爲君君不信。淚珠滴盡愁難盡。 

武陵春 

寶幄華燈相見夜，妝臉小桃紅。斗帳香檀翡翠籠。攜手恨怱怱。 
金泥雙結同心帶，留與記情濃。卻望行雲十二峯。腸斷月斜鍾。 

梁州令 

紅杏牆頭樹。紫萼香心初吐。新年花發舊時枝，徘徊千繞，獨共東風語。陽臺一夢如雲雨。爲問今何處。離情別恨多少，條條結向垂楊縷。 
此事難分付。初心本誰先許。竊香解佩兩沈沈，知他而今，記得當初否。誰敎薄倖輕相誤。不通道、相思苦。如今卻恁空追悔，元來也會憶人去。 

漁家傲 

爲愛蓮房都一柄。雙苞雙蕊雙紅影。雨勢斷來風色定。秋水靜。仙郎彩女臨鸞鏡。 
妾有容華君不省。花無恩愛猶相並。花卻有情人薄倖。心耿耿。因花又染相思病。 

又 

昨日採花花欲盡。隔花聞道潮來近。風獵紫荷聲又緊。低難奔。蓮莖刺惹香腮損。 
一縷豔痕紅隱隱。新霞點破秋蟾暈。羅袖挹殘心不穩。羞人問。歸來剩把胭脂襯。 

又 

一夜越溪秋水滿。荷花開過溪南岸。貪採嫩香星眼慢。疏回眄。郎船不覺來自畔。 
罷採金英收玉腕。回身急打船頭轉。荷葉又濃波又淺。無方便。敎人只得擡嬌面。 

又 

近日門前溪水漲。郎船幾度偷相訪。船小難開紅斗帳。無計向。合歡影裏空惆悵。 
願妾身爲紅菡萏。年年生在秋江上。重願郎爲花底浪。無隔障。隨風逐雨長來往。 

又 

妾解清歌並巧笑。郎多才俊兼年少。何事拋兒行遠道。無音耗。江頭又綠王孫草。 
昔日採花呈窈窕。玉容長笑花枝老。今日採花添懊惱。傷懷抱。玉容不及花枝好。 

一斛珠 

今朝祖宴。可憐明夜孤燈館。酒醒明月空牀滿。翠被重重，不似香肌暖。 
愁腸恰似沈香篆。千回萬轉縈還斷。夢中若得相尋見。卻願春宵，一夜如年遠。 

惜芳時 
因倚蘭臺翠雲嚲。睡未足、雙眉尚鎖。潛身走向伊行坐。孜孜地、告他梳裹。 
發妝酒冷重溫過。道要飲、除非伴我。丁香嚼碎偎人睡，猶記恨、夜來些個。 

洞仙歌令 

樓前亂草，是離人方寸。倚遍闌干意無盡。羅巾掩，宿粉殘眉、香未減，人與天涯共遠。 
香閨知人否，長是厭厭，擬寫相思寄歸信。未寫了，淚成行、早滿香牋。相思字、一時滴損。便直饒、伊家總無情，也拚了一生，爲伊成病。 

洞仙歌令 

情知須病，奈自家先肯。天甚敎伊恁端正。憶年時、蘭棹獨倚春風，相憐處、月影花光相映。 
別來憑誰訴，空寄香牋，擬問前歡甚時更。後約與新期，易失難尋，空腸斷、損風流心性。除只把、芳尊強開顏，奈酒到愁腸，醉了還醒。 

鵲踏枝 

一曲尊前開畫扇。暫近還遙，不語仍低面。直至情多緣少見。千金不直雙回眄。 
苦恨行雲容易散。過盡佳期，爭向年芳晚。百種尋思千萬遍。愁腸不似情難斷。 

品令 

漸素景。金風勁。早是淒涼孤冷。那堪聞、蛩吟穿金井。喚愁緒難整。 
懊惱人人薄倖。負雲期雨信。終日望伊來，無憑凖。悶損我、也不定。 

燕歸梁 

風擺紅藤捲繡簾。寶鑑慵拈。日高梳洗幾時忺。金盆水、弄纖纖。 
髻雲謾嚲殘花淡，各嬌媚、瘦嵓嵓。離情更被宿酲兼。空惹得、病厭厭。 

又 

屏裏金爐帳外燈。掩春睡騰騰。綠雲堆枕亂鬅鬙。猶依約、那回曾。 
人生少有，相憐到老，寧不被天憎。而今前事總無憑。空贏得、瘦棱棱。 

聖無憂 

相別重相遇，恬如一夢須臾。尊前今日歡娛事，放盞旋成虛。 
莫惜斗量珠玉，隨他雪白髭鬚。人間長久身難得，鬬在不如吾。 

錦香囊 

一寸相思無著處。甚夜長難度。燈花前、幾轉寒更，桐葉上、數聲秋雨。 
眞個此心終難負。況少年情緒。已交共、春繭纏綿，終不學、鈿箏移柱。 

繫裙腰 

水軒簷幕透薰風。銀塘外、柳煙濃。方牀遍展魚鱗簟，碧紗籠。小墀面、對芙蓉。 
玉人共處雙鴛枕，和嬌困、睡朦朧。起來意懶含羞態，汗香融。繫裙腰，映酥胸。 

阮郎歸 

濃香搓粉細腰肢。青螺深畫眉。玉釵撩亂挽人衣。嬌多常睡遲。 
繡簾角，月痕低。仙郎東路歸。淚紅滿面溼胭脂。蘭芳怨別離。 

又 

去年今日落花時。依前又見伊。淡勻雙臉淺勻眉。青衫透玉肌。 
纔會面，便相思。相思無盡期。這回相見好相知。相知已是遲。 

又 

玉肌花臉柳腰肢。紅妝淺黛眉。翠鬟斜嚲語聲低。嬌羞雲雨時。 
伊憐我，我憐伊。心兒與眼兒。繡屏深處說深期。幽情誰得知。 

怨春郎 

爲伊家，終日悶。受盡恓惶誰問。不知不覺上心頭，悄一霎身心頓也沒處頓。 
惱愁腸，成寸寸。已恁莫把人縈損。奈每每人前道著伊，空把相思淚眼和衣揾。 

滴滴金 

尊前一把橫波溜。彼此心兒有。曲屏深幌解香羅，花燈微透。 
偎人欲語眉先皺。紅玉困春酒。爲問鴛衾這回後。幾時重又。 

卜算子

極得醉中眠，迤邐翻成病。莫是前生負你來，今世裏、敎孤冷。 
言約全無定。是誰先薄倖。不慣孤眠慣成雙，奈奴子、心腸硬。 

感庭秋 

紅牋封了還重拆。這添追憶。且敎伊見我，別來翠減香銷端的。 
淥波平遠，暮山重疊，算難憑鱗翼。倚危樓極目，無情細草長天色。 

滿路花 

銅荷融燭淚，金獸嚙扉環。蘭堂春夜疑，惜更殘。落花風雨，向曉作輕寒。金龜朝早，香衾餘暖，殢嬌由自慵眠。 
小鬟無事須來喚，呵破點脣檀。回身還、卻背屏山。春禽飛下，簾外日三竿。起來雲鬢亂，不妝紅粉，下堦且上鞦韆。 

好女兒 

眼細眉長。宮樣梳妝。靸鞋兒走向花下立著。一身繡出，兩同心字，淺淺金黃。 
早是肌膚輕渺，抱著了、暖仍香。姿姿媚媚端正好，怎敎人別後，從頭仔細，斷得思量。 

南鄉子 

淺淺畫雙眉。取次梳妝也便宜。灑著胭脂紅撲面，須知。更有何人得似伊。 
寶帳燭殘時。好個溫柔模樣兒。月裏仙郎清似玉，相期。些子精神更與誰。 

南鄉子 

好箇人人，深點脣兒淡抹腮。花下相逢、忙走怕人猜。遺下弓弓小繡鞋。 
剗襪重來。半嚲烏雲金鳳釵。行笑行行連抱得，相挨。一向嬌癡不下懷。 

踏莎行 

碧蘚回廊，綠楊深院。偷期夜入簾猶卷。照人無奈月華明，潛身欲恨花深淺。 
密約如沈。前歡未便。看看擲盡金壺箭。闌干敲遍不應人，分明簾下聞裁剪。 

又 

雲母屏低，流蘇帳小。矮牀薄被秋將曉。乍涼天氣未寒時，平明窗外聞啼鳥。 
困殢榴花，香添蕙草。佳期須及朱顏好。莫言多病爲多情，此身甘向情中老。 

訴衷情 

歌時眉黛舞時腰。無處不妖饒。初剪菊、欲登高。天氣怯鮫綃。 
紫絲障，綠楊橋。路迢迢。酒闌歌罷，一度歸時，一度魂消。 

又 

離懷酒病兩忡忡。敧枕夢無蹤。可憐有人今夜，膽小怯房空。 
楊柳綠，杏梢紅。負春風。迢迢別恨，脈脈歸心，付與征鴻。 

恨春遲 

欲借江梅薦飲。望隴驛、音息沈沈。住在柳州東，彼此相思，夢回雲去難尋。 
歸燕來時花期浸。淡月墜、將曉還陰。爭奈多情易感，風信無憑，如何消遣初心。 

鹽角兒 

增之太長，減之太短，出羣風格。施朱太赤，施粉太白，傾城顏色。 
慧多多，嬌的的。天付與、敎誰憐惜。除非我、偎著抱著，更有何人消得。 

又 

人生最苦，少年不得，鴛幃相守。西風時節，那堪話別，雙蛾頻皺。 
暗消魂，重回首。奈心兒裏、彼此皆有。後時我、兩個相見，管取一雙清瘦。 

憶秦娥 

十五六，脫羅裳，長恁黛眉蹙。紅玉暖，入人懷，春困熟。 
展香茵，帳前明畫燭。眼波長，斜浸鬢雲綠。看不足。苦殘宵、更漏促。
 
少年游 

綠雲雙嚲插金翹。年紀正妖饒。漢妃束素，小蠻垂柳，都占洛城腰。 
錦屏春過衣初減，香雪暖凝消。試問當筵眼波恨，滴滴爲誰嬌。 

踏莎行慢 

獨自上孤舟，倚危檣目斷。難成暮雨，更朝雲散。涼勁殘葉亂。新月照、澄波淺。今夜裏，厭厭離緒難銷遣。 
強來就枕，燈殘漏水，合相思眼。分明夢見如花面。依前是、舊庭院。新月照，羅幕掛，珠簾捲。漸向曉，脈然睡覺如天遠。 

蕙香囊 

身作琵琶，調全宮羽，佳人自然用意。寶檀槽在雪胸前，倚香臍、橫枕瓊臂。 
組帶金鉤，背垂紅綬，纖指轉絃韻細。願伊只恁撥梁州，且多時、得在懷裏。 

玉樓春 

豔冶風情天與措。清瘦肌膚冰雪妒。百年心事一宵同，愁聽雞聲窗外度。 
信阻青禽雲雨暮。海月空驚人兩處。強將離恨倚江樓，江水不能流恨去。 

又 

印眉 

半輻霜綃親手剪。香染青蛾和淚卷。畫時橫接媚霞長，印處雙沾愁黛淺。 
當時付我情何限。欲使妝痕長在眼。一回憶著一拈看，便似花前重見面。 

又 

紅樓昨夜相將飲。月近珠簾花近枕。銀缸照客酒方酣，玉漏催人街已禁。 
晚潮去棹浮清浸。古岸平蕪蕭索甚。大都薄宦足離愁，不放雙鴛長恁恁。 

又 

金雀雙鬟年紀小。學畫蛾眉紅淡掃。儘人言語儘人憐，不解此情惟解笑。 
穩著舞衣行動俏。走向綺筵呈曲妙。劉郎大有惜花心，只恨尋花來較早。 

又 

夜來枕上爭閒事。推倒屏山褰繡被。盡人求守不應人，走向碧紗窗下睡。 
直到起來由自殢。向道夜來眞個醉。大家惡發大家休，畢竟到頭誰不是。 

定風波 

把酒花前欲問伊。問伊還記那回時。黯淡梨花籠月影。人靜。畫堂東畔藥闌西。 
及至如今都不認。難問。有情誰道不相思。何事碧窗春睡覺。偷照。粉痕勻卻溼胭脂。 

減字木蘭花 

去年殘臘。曾折梅花相對插。人面而今。空有花開無處尋。 
天天不遠。把酒拈花重發願。願得和伊。偎雪眠香似舊時。 

又 

年來方寸。十日幽歡千日恨。未會此情。白盡人頭可得平。 
區區堪比。水趁浮萍風趁水。試望瑤京。芳草隨人上古城。
 
迎春樂 

薄紗衫子初腰匝。步輕輕、小羅靸。人前愛把眼兒劄。香汗透、胭脂蠟。 
良夜永、幽期歡則洽。約重會、玉纖頻插。執手臨歸，猶且更待留時霎。 

一落索 

小桃風撼香紅碎。滿簾籠花氣。看花何事卻成愁，悄不會、春風意。 
窗在梧桐葉底。更黃昏雨細。枕前前事上心來，獨自個、怎生睡。 

夜行船 

閒把鴛衾橫枕。損眉尖、淚痕紅沁。花時良夜不歸來，忍頻聽、漏移清禁。 
一餉無言都未寢。憶當初、是誰先恁。及至如今，敎人成病，風流萬般徒甚。 

又 

輕捧香腮低枕。眼波媚、向人相浸。佯嬌佯醉索如今，這風情、怎敎人禁。 
卻與和衣推未寢。低聲地、告人休恁。月夕花朝，不成虛過。芳年嫁君徒甚。 

望江南 

江南柳，花柳兩相柔。花片落時黏酒盞，柳條低處拂人頭。各自是風流。 
江南月，如鏡復如鉤。似鏡不侵紅粉面，似鉤不掛畫簾頭。長是照離愁。 

又 

江南柳，葉小未成陰。人爲絲輕那忍折，鶯嫌枝嫩不勝吟。留著待春深。 
十四五，閒抱琵琶尋。堦上簸錢堦下走，恁時相見早留心。何況到如今。 

宴瑤池 

戀眼噥心終未改。向意間長在。都緣爲、顏色殊常，見餘花、盡無心愛。 
都爲是風流㬠。至他人、強來廝壞。從今後、若得相逢，繡幃裏、痛惜嬌態。 

解仙佩 

有個人人牽繫。淚成痕、滴盡羅衣。問海約山盟何時。鎮敎人、目斷魂飛。 
夢裏似偎人睡。肌膚依舊骨香膩。覺來但堆鴛被。想忡忡、那裏爭知。
 
漁家傲 

戰勝歸來飛捷奏。傾賀酒。玉堦遙獻南山壽。 

少年游 

闌干十二獨憑春。晴碧遠連雲。千里萬里，二月三月，行色苦愁人。 
謝家池上，江淹浦畔，吟魄與離魂。那堪疏雨滴黃昏。更特地、憶王孫。 

桃源憶故人 

碧紗影弄東風曉。一夜海棠開了。枝上數聲啼鳥。妝點愁多少。 
妒雲恨雨腰支裊。眉黛不忺重掃。薄倖不來春老。羞帶宜男草。 

阮郎歸 

雪霜林際見依稀。清香已暗期。前村已遍倚南枝。羣花猶未知。 
情似舊，賞休遲。看看隴上吹。便從今日賞芳菲。韶華取次歸。 

歸字謠 

何處笛。深夜夢回情脈脈。竹風簷雨寒窗隔。 
離人幾歲無消息。今頭白。不眠特地重相憶。 

又 

春豔豔。江上晚山三四點。柳絲如剪花如染。 
香閨寂寂門半掩。愁眉斂。淚珠滴破胭脂臉。 

又 

寒水碧。水上何人吹玉笛。扁舟遠送瀟湘客。 
蘆花千里霜月白。傷行色。來朝便是關山隔。 

長相思 

深畫眉。淺畫眉。蟬鬢鬅鬙雲滿衣。陽臺行雨回。 
巫山高，巫山低。暮雨蕭蕭郎不歸。空房獨守時。
 
瑞鷓鴣 

此詞本李商隱詩，公嘗筆於扇雲，可入此腔歌之。 

楚王臺上一神仙。眼色相看意已傳。見了又休還似夢，坐來雖近遠如天。 
隴禽有恨猶能說、江月無情也解圓。更被春風送惆悵，落花飛絮兩翩翩。 

阮郎歸 

南園春早踏青時。風和聞馬嘶。青梅如豆柳如眉。日長蝴蝶飛。 
花露重，草煙低。人家簾幕垂。鞦韆慵困解羅衣。畫梁雙燕棲。
 
又 

角聲吹斷隴梅枝。孤窗月影低。塞鴻無限欲驚飛。城烏休夜啼。 
尋斷夢，掩深閨。行人去路迷。門前楊柳綠陰齊。何時聞馬嘶。 

蝶戀花 

庭院深深深幾許。楊柳堆煙，簾幕無重數。玉勒雕鞍遊冶處。樓高不見章臺路。 
雨橫風狂三月暮。門掩黃昏，無計留春住。淚眼問花花不語。亂紅飛過鞦韆去。 

又 

誰道閒情拋棄久。每到春來，惆悵還依舊。日日花前常病酒。不辭鏡裏朱顏瘦。 
河畔青蕪堤上柳。爲問新愁，何事年年有。獨立小橋風滿袖。平林新月人歸後。 

又 

幾日行雲何處去。忘了歸來，不道春將暮。百草千花寒食路。香車繫在誰家樹。 
淚眼倚樓頻獨語。雙燕來時，陌上相逢否。撩亂春愁如柳絮。依依夢裏無尋處。 

應天長 

一彎初月臨鸞鏡。雲鬢鳳釵慵不整。珠簾淨。重樓迥。惆悵落花風不定。 
綠煙低柳徑。何處轆轤金井。昨夜更闌酒醒。春愁勝卻病。 

又 

石城山下桃花綻。宿雨初晴雲未散。南去棹，北飛雁。水闊山遙腸欲斷。 
倚樓情緒懶。惆悵春心無限。燕度蒹葭風晚。欲歸愁滿面。 

又 

綠槐陰裏黃鶯語。深院無人日正午。繡簾垂，金鳳舞。寂寞小屏香一炷。 
碧雲凝合處。空役夢魂來去。昨夜綠窗風雨。問君知也否。 

清平樂 

雨晴煙晚。綠水新池滿。雙燕飛來垂柳院。小閣畫簾高卷。 
黃昏獨倚朱闌。西南初月眉彎。砌下落花風起，羅衣特地春寒。 

芳草渡 

梧桐落，蓼花秋。煙初冷，雨纔收。蕭條風物正堪愁。人去後，多少恨，在心頭。 
燕鴻遠。羌笛怨。渺渺澄波一片。山如黛，月如鉤。笙歌散，夢魂斷，倚高樓。 

更漏子 

風帶寒，枝正好。蘭蕙無端先老。情悄悄，夢依依。離人殊未歸。 
褰羅幕。憑朱閣。不獨堪悲搖落。月東出，雁南飛。誰家夜搗衣。 

賀明朝 

憶昔花間初識面。紅袖半遮妝臉。輕轉石榴裙帶，故將纖纖玉指，偷撚雙鳳金線。 
碧梧桐鎖深深院。誰料得、兩情何日敎繾綣。羨春來雙燕，飛到玉樓，朝暮相見。
 
一斛珠 

曉妝初過。濃檀輕注些兒箇。見人微露丁香顆。一曲清歌，漸引櫻桃破。 
羅袖裛殘殷色可。盃深旋被香醪汙。繡牀斜憑情無那。亂嚼紅茸，笑向檀郎唾。 

南鄉子 

細雨溼花，芳草年年惹恨長。煙鎖畫樓無限事，茫茫。粉鑑鴛衾兩斷腸。 
魂夢悠揚。曛起楊花滿繡牀。薄倖不來門半掩，斜陽。負你殘春淚兩行。 

浣溪沙 

天碧羅衣拂地垂。美人初著更相宜。花風如舞透香肌。 
獨坐含顰吹鳳竹，園中緩步折花枝。有情無力殢人時。 

江神子 

碧闌干外小中亭，雨初晴。早鶯聲。飛絮落花，天氣近清明。睡覺捲簾勻面了，無箇事、沒心情。 
窄羅衫子薄羅裙。小腰身。晚妝新。每到花時，長是不宜春。早是自家無氣力，更被你、惡憐人。 

舞春風 

嚴妝纔罷怨春風。粉牆畫壁宋家東。蕙蘭有恨枝尤綠，桃李無言花自紅。 
燕燕巢時羅幕捲，鶯鶯啼處鳳樓空。少年薄倖知何處，每夜歸來春夢中。 

望梅花 

春草全無消息。臘雪猶餘蹤跡。越嶺寒梅香自折。
冷豔奇芳堪惜。何事壽陽無處覓。吹入誰家橫笛。
 
千秋歲 

春恨 

柳花飛盡。魚鳥無音信。盃減量，愁添鬢。梅酸心未老，藕斷絲猶嫩。歡笑地，轉頭都做江淹恨。 
香冷灰消印。燈暗煤生暈。空自解，誰偢問。夜長春夢短，人遠天涯近。庭院晚，一簾風雨寒成陣。 

獻衷心 

見好花顏色，爭笑東風。雙臉上，晚妝同。閉小樓深閣，春景重重。三五夜，偏有恨，月明中。 
情未已，信曾通。滿衣猶自染檀紅。恨不如雙燕，飛舞簾櫳。春欲暮，殘絮盡，柳條空。 

# 榮諲

諲字仲思，任城（今山東濟寧）人。景德四年（一〇〇七）生。舉進士，嘉祐中廣東轉運使。累官祕書監。熙寧四年（一〇七一）卒，年六十五。 

南鄉子 

江上野梅芳。粉色盈盈照路傍。閒折一枝和雪嗅，思量。似箇人人玉體香。 
特地起愁腸。此恨誰人與寄將。山館寂寥天欲暮，淒涼。人轉迢迢路轉長。 

王琪

琪字君玉，華陽人，徙舒（今安徽廬江）。舉進士，調江都主簿，天聖三年（一〇二五），召試，授大理評事、館閣校勘。歷集賢校理、知制誥、加樞密直學士。以禮部侍郎致仕，卒年七十二。所製樂府名謫仙長短句，今不傳。 

定風波 

把酒花前欲問天。春來秋去苦茫然。風雨滿枝花滿地。何事。卻教纖草占流年。 
試把鈿箏重促柱。無緒。酒闌清淚滴朱弦。賴有玉人相顧好。輕笑。卻疑春色在嬋娟。 

祝英台 

可堪妒柳羞花，下牀都懶，便瘦也敎春知道。 

望江南 

柳 

江南柳，煙穗拂人輕。愁黛空長描不似，舞腰雖瘦學難成。天意與風情。 
攀折處，離恨幾時平。已縱柔條縈客棹，更飛狂絮撲旗亭。三月亂鶯聲。 

二 

江南酒，何處味偏濃。醉臥春風深巷裡，曉尋香旆小橋東。竹葉滿金鐘。 
檀板醉，人面粉生紅。青杏黃梅朱閣上，鰣魚苦筍玉盤中。酩酊任愁攻。 

三 

江南燕，輕颺繡簾風。二月池塘新社過，六朝宮殿舊巢空。頡頏恣西東。 
王謝宅，曾入綺堂中。煙徑掠花飛遠遠，曉窗驚夢語怱怱。偏占杏園紅。 

四 

江南竹，清潤絕纖埃。深徑欲留雙鳳宿，後庭偏映小桃開。風月影徘徊。 
寒玉瘦，霜霰信相催。粉淚空流妝點在，羊車曾傍翠枝來。龍笛莫輕裁。 

五 

江南草，如種復如描。深映落花鶯舌亂，綠迷南浦客魂銷。日日鬬青袍。 
風欲轉，柔態不勝嬌。遠翠天涯經夜雨，冷痕沙上帶昏潮。誰夢與蘭苕。 

六 

江景 

江南雨，風送滿長川。碧瓦煙昏沈柳岸，紅綃香潤入梅天。飄灑正瀟然。 
朝與暮，長在楚峯前。寒夜愁敧金帶枕，暮江深閉木蘭船。煙浪遠相連。 

七 

江南水，江路轉平沙。雨霽高煙收素練，風晴細浪吐寒花。迢遞送星槎。 
名利客，飄泊未還家。西塞山前漁唱遠，洞庭波上雁行斜。征棹宿天涯。 

八 

江鄉 

江南岸，雲樹半晴陰。帆去帆來天亦老，潮生潮落日還沈。南北別離心。 
興廢事，千古一沾襟。山下孤煙漁市曉，柳邊疏雨酒家深。行客莫登臨。 

九 

江南月，清夜滿西樓。雲落開時冰吐鑑，浪花深處玉沈鉤。圓缺幾時休。 
星漢迥，風露入新秋。丹桂不知搖落恨，素娥應信別離愁。天上共悠悠。 

十 

江南雪，輕素剪雲端。瓊樹忽驚春意早，梅花偏覺曉香寒。冷影褫清歡。 
蟾玉迥，清夜好重看。謝女聯詩衾翠幕，子猷乘興泛平瀾。空惜舞英殘。 

失調名 

金斗熨秋江。 

鬬百花 

江行 

一葉扁舟前去。經過亂峯無數。漁村返照斜陽，鳥道高懸疏雨。危坐中流，堆起雪浪如山，盡被橛頭衝破，胸次廓千古。
雁陣驚寒，亂落平沙深處。投至十裡蘆花，暫時修羽。低問篙師，蕭蕭江上何聲，風觸兩邊紅樹。 

陳鳳儀

鳳儀，成都樂妓。與張方平同時，見墨莊漫錄卷一。按林下詞選卷五、詞綜卷三十誤以陳鳳儀為元人。
 
一絡索 

送蜀守蔣龍圖 

蜀江春色濃如霧。擁雙旌歸去。海棠也似別君難，一點點、啼紅雨。 
此去馬蹄何處。沙隄新路。禁林賜宴賞花時，還憶著、西樓否。 

蘇舜欽

舜欽字子美。其先梓州人，家開封。易簡孫。生於大中祥符元年（一〇〇八）。景祐元年（一〇三四）進士。慶曆四年（一〇四四），大理評事，召試，授集賢校理、監進奏院。坐用故紙錢，除名，居蘇州，買水石，作滄浪亭以自適。終湖州長史。慶曆八年（一〇四八）卒，年四十一。有滄浪集。
 
水調歌頭 

滄浪亭 

瀟灑太湖岸，淡竚洞庭山。魚龍隱處，煙霧深鎖渺瀰間。方念陶朱張翰，忽有扁舟急槳，撇浪載鱸還。落日暴風雨，歸路繞汀灣。 
丈夫志，當景盛，恥疏閒。壯年何事憔悴，華髮改朱顏。擬借寒潭垂釣，又恐鷗鳥相猜，不肯傍青綸。刺棹穿蘆荻，無語看波瀾。 

解昉

昉官蘇州司理。 

永遇樂 

春情 

風暖鶯嬌，露濃花重，天氣和煦。院落煙收，垂楊舞困，無奈堆金縷。誰家巧縱，青樓絃管，惹起夢雲情緒。憶當時、紋衾粲枕，未嘗暫孤鴛侶。 
芳菲易老，故人難聚。到此翻成輕誤。閬苑仙遙，蠻牋縱寫、何計傳深訴。青山綠水，古今長在，惟有舊歡何處。空贏得、斜陽暮草，淡煙細雨。 

陽臺夢 

仙姿本寓。十二峯前住。千里行雲行雨。偶因鶴馭過巫陽。邂逅他、楚襄王。 
無端宋玉誇才賦。誣誕人心素。至今狂客到陽臺。也有癡心，望妾入、夢中來。 

韓琦

琦字稚圭，安陽人。生於大中祥符元年（一〇〇八）。天聖五年（一〇二七）進士。明道元年（一〇三二），官太子中允，召試，授太常丞、直集賢院。嘉祐初，歷同中書門下平章事、昭文館大學士，累封魏國公。熙寧八年（一〇七五）卒，年六十八。贈尚書令，諡忠獻。徽宗論定策勳，贈魏郡王。有安陽集。 

點絳脣 

病起懨懨、畫堂花謝添憔悴。亂紅飄砌。滴盡胭脂淚。 
惆悵前春，誰向花前醉。愁無際。武陵回睇。人遠波空翠。 

維揚好 

二十四橋千步柳，春風十里上珠簾。 

望江南 

安陽好，形勢魏西州。曼衍山川環故國，昇平歌吹沸高樓。和氣鎮飛浮。 
籠畫陌，喬木幾春秋。花外軒窗排遠岫，竹間門巷帶長流。風物更清幽。 

又 

安陽好，戟戶使君宮。白晝錦衣清宴處，鐵楹丹榭畫圖中。壁記舊三公。 
棠訟悄，池館北園通。夏夜泉聲來枕簟，春來花氣透簾櫳。行樂興何窮。 

望江南 

維揚好，靈宇有瓊花。千點真珠擎素蕊，一環明玉破香葩。芳豔信難加。 
如雪貌，綽約最堪誇。疑是八仙乘皓月，羽衣搖曳上雲車。來會列仙家。 

眼兒媚 

更閨 

石榴花發尚傷春。草色對斜曛。芙蓉面瘦，蕙蘭心病，柳葉眉顰。 
如年長晝雖難過，入夜更銷魂。半窗淡月，三聲鳴鼓，一箇愁人。 

沈唐

唐字公述，韓琦之客。官大名府簽判，後改辟簽判渭州。 

失調名 

蝗蟲三疊 

不是這，下輩無禮，都緣是我，自家遭逢。 

雨中花 

有誰念我、如今霜鬢，遠赴邊堠。……身在碧雲西畔，情隨隴水東流。 

霜葉飛 

霜林凋晚，危樓迥，登臨無限秋思。望中閒想，洞庭波面，亂紅初墜。更蕭索、風吹渭水。長安飛舞千門裏。變景摧芳榭，唯有蘭衰暮叢，菊殘餘蕊。 
回念花滿華堂，美人一去，鎮掩香閨經歲。又觀珠露，碎點蒼苔，敗梧飄砌。謾贏得、相思淚眼，東君早作歸來計。便莫惜丹青手，重與芳菲，萬紅千翠。 

念奴嬌 

杏花過雨，漸殘紅零落，胭脂顏色。流水飄香人漸遠，難托春心脈脈。恨別王孫，牆陰目斷，手把青梅摘。金鞍何處，綠楊依舊南陌。 
消散雲雨須臾，多情因甚，有輕離輕拆。燕語千般，爭解說、些子伊家消息。厚約深盟，除非重見，見了方端的。而今無奈，寸腸千恨堆積。 

望海潮 

上太原知府王君貺尚書 

山光凝翠，川容如畫，名都自古並州。簫鼓沸天，弓刀似水，連營十萬貔貅。金騎走長楸。少年人一一，錦帶吳鉤。路入榆關，雁飛汾水正宜秋。 
追思昔日風流。有儒將醉吟，才子狂遊。松偃舊亭，城高故國，空餘舞榭歌樓。方面倚賢侯。便恐為霖雨，歸去難留。好向西溪，恣攜絃管宴蘭舟。 

望南雲慢 

木芙蓉 

木葉輕飛，乍雨歇亭皋，簾捲秋光。欄隈砌角，綻拒霜幾處，蓓深淺紅芳。應恨開時晚，伴翠菊、風前並香。曉來寒露，嫩臉低凝，似帶啼妝。 
堪傷。記得佳人，當時怨別，盈腮淚粉行行。而今最苦，奈千里身心，兩處淒涼。感物成消黯，念舊歡、空勞寸腸。月斜殘漏，夢斷孤幃，一枕思量。 

杜安世

安世字壽域，京兆（今西安）人。全芳備祖稱杜安世為杜郎中。有詞一卷。 

鶴沖天 

清明天氣。永日愁如醉。臺榭綠陰濃。薰風細。燕子巢方就，盆池小，新荷蔽。恰是逍遙際。單夾衣裳，半櫳軟玉肌體。 
石榴美豔，一撮紅綃比。窗外數修篁，寒相倚。有箇關心處，難相見、空凝睇。行坐深閨裏。懶更妝梳，自知新來憔悴。 
兩同心 

巍巍劍外，寒霜覆林枝。望衰柳、尚色依依。暮天靜、雁陣高飛。入碧雲際。江山秋色，遣客心悲。 
蜀道㟓嶮行遲。瞻京都迢遞。聽巴峽、數聲猿啼。惟獨箇、未有歸計。謾空悵望，每每無言，獨對斜暉。 

玉闌干 

珠簾怕捲春殘景。小雨牡丹零欲盡。庭軒悄悄燕高空，風飄絮、綠苔侵徑。 
欲將幽恨傳愁信。想後期、無箇憑定。幾回獨睡不思量。還悠悠、夢裏尋趁。 

浣溪沙 

模樣偏宜掌上憐。雲如雙鬢玉如顏。身材輕妙眼兒單。 
幽會未成雙悵望，深情欲訴兩艱難。空敎魂夢到巫山。 

又 

橫畫工夫想未全。雙雙文彩羽儀鮮。和鳴偕老是天然。 
暮雨並深流細草，暖風交頸傍清漣。羨他真箇好因緣。 

惜春令 

春夢無憑猶懶起。銀燭盡、畫簾低垂。小庭楊柳黃金翠，桃臉兩三枝。 
妝閣慵梳洗。悶無緒、玉簫拋擲。絮飄紛紛人疏遠，空對日遲遲。 

又 

今夕重陽秋意深。籬邊散、嫩菊開金。萬里霜天林葉墜，蕭索動離心。 
臂上茱萸新。似舊年、堪賞光陰。百盞香醑且酬身。牛山會難尋。 

踏莎行 

雨霽風光，春分天氣。千花百草爭明媚。畫梁新燕一雙雙，玉籠鸚鵡愛孤睡。 
薜荔依牆，莓苔滿地。青樓幾處歌聲麗。驀然舊事上心頭，無言斂皺眉山翠。 

又 

夜雨朝晴，東風微冷。雕梁燕子閒相並。後園次第數芳菲，千香百豔年年定。 
步險樓高，人賒途迥。煙蕪冉冉斜陽暝。紅牋寫盡寄無因，想伊不信人成病。 

又 

嫩柳成陰，殘花雙舞。塵消院落新經雨。洞房深掩日長天，珠簾時有沈煙度。 
夜夢淒涼，晨妝薄注。香肌瘦盡寬金縷。到頭終是惡因緣，當初只被多情誤。 

又 

閒院秋千，又還拆了。綠苔遍地青春老。畫樓日晚燕歸巢，紅稀翠盛梅初小。 
窈窕身輕，怎禁煩惱。羅衣漸減怯風峭。韶華好景想多才，厭厭只為書音少。 

端正好 

檻菊愁煙霑秋露。天微冷、雙燕辭去。月明空照別離苦。透素光、穿朱戶。 
夜來西風彫寒樹。憑闌望、迢遙長路。花牋寫就此情緒。特寄傳、知何處。 

又 

每逢春來長如病，玉容瘦、薄妝相稱。雙歡未經成孤令。奈厚約、全無定。 
眾禽啾唧聲愁聽。相思事、多少春恨。孤眠帳外銀缸耿。透一點、爐煙暝。 

又 

露落風高桐葉墜。小庭院、秋涼佳氣。蘭堂聚飲華筵啓。罷令曲、呈珠綴。 
晚天行雲凝香袂。新聲內、分明心意。玉爐初噴檀煙起。斂愁在、雙蛾翠。 

又 

野禽林棲啾唧語。閒庭院、殘陽將暮。蘭堂靜悄珠簾窣。想玉人、歸何處。 
喜鵲幾回薄無據。愁都在、雙眉頭聚。淒涼方感孤鴛侶。對夜永、成愁緒。 

菩薩蠻 

遊絲欲墜還重上。春殘日永人相望。花共燕爭飛。青梅細雨枝。 
離愁終未解。忘了依前在。擬待不尋思。剛眠夢見伊。 

又 

錦機織了相思字。天涯路遠無由寄。寒雁只銜蘆。何曾解寄書。 
緘封和血淚。目斷西江水。擬欲託雙魚。問君情有無。 

醜奴兒 

櫻桃謝了梨花發，紅白相催。燕子歸來。幾處風簾繡戶開。 
人生樂事知多少，且酌金杯。管咽聲哀。慢引蕭娘舞一迴。 

鳳銜杯 

人生不似月初圓。歎分飛、容易經年。悽慘斷雲片雨、□□□。□□□、□□□。 
金缽小，玉槽慳。想至今、誰為相憐。多少舊歡往事、一潸然。空牽惹、病纏綿。 

又 

留花不住怨花飛。向南園、情緒依依。可惜倚紅斜白、一枝枝。經宿雨、暮江披。 
憑朱檻，把金卮。對芳叢、惆悵多時。何況舊歡新恨、阻心期。空滿眼、是相思。 

少年遊 

小軒深院是秋時。風葉墮高枝。疏簾靜永，薄帷清夜，暑退覺寒微。 
淒涼天氣離愁意，音書杳難期。多情成病不須醫。更憔悴、轉尋思。 

玉樓春 

玉燭光明正旦好。斗柄東回春太早。嶺寒猶鎖去年梅，江暖新催今歲草。 
蜀國熙熙冬令杪。更喜壽陽新夢覺。玉杯齊舉樂音諧，遙想金階天仗曉。 

又 
風解池冰蟬翅薄。庭樹枝枯籠翠萼。背寒迎暖起猶慵，閒捲珠簾憑畫閣。 
晴景融融煙漠漠。天際行人乖信約。病容先怯見春來，長到恁時添瘦削。 

又 

晴景融融春色淺、落盡梅花千萬片。小池冰解水紋生，消息未聞梁上燕。 
樓倚輕寒風力軟。目斷孤雲天自遠。又還依舊去年時，寂寞病容人怪見。 

又 

三月牡丹呈豔態。壯觀人間春世界。鮫綃玉檻作扃櫳，淹雅洞中王母隊。 
不奈風吹兼日㬠。國貌天香無物賽。直須共賞莫輕孤，回首萬金何處買。 

又 

綸命忽從天上至。便綰兵權辭漕計。漢廷起草舊郎官。蜀部坐籌新將帥。 
紅旆碧幢春色裏。嬌馬嘶風花片墜。送行今日短亭中，惱亂故人須盡醉。 

又 

春景拋人無處問。多謝石榴花又噴。茜羅揉出碎英繁，紅蠟縷成香萼潤。 
血色新裙羞莫近。密葉柔條相間襯。雨餘寂寞假山傍，鄉國尚遙西海信。 

又 

三月初三春漸老。遍地殘花風暗掃。命儔嘯侶擁笙歌，臨水汎觴遊宴好。 
浮利浮名何足道。麗景芳時須笑傲。今年不似去年歡，雲海路長天杳杳。 

河滿子 

細雨裛開紅杏，新妝粉面鮮明。東君何事交來早，更無綠葉同榮。獨倚青樓吟賞，目前無限輕盈。 
命薄不倚欄檻，或占郊垌。清香繁豔真堪愛，枉敎寂寞凋零。相次牡丹芍藥，王孫誰道多情。
 
又 

柳嫩不禁搖動，梅殘儘任飄零。雨餘天氣來深院，向陽纖草重青。寂寞小桃初綻，兩三枝上紅英。 
又見雲中歸雁，嗈嗈斷續和鳴。年年依舊無情緒，鎮長冷落銀屏。不語閒尋往事，微風頻動簾旌。 

山亭柳 

曉來風雨，萬花飄落。歎韶光虛過。卻芳草萋萋，映樓臺、淡煙漠漠。紛紛絮飛院宇，燕子過朱閣。 
玉容淡妝添寂寞。檀郎孤願太情薄。數歸期，絕信約。暗添春宵恨，平康恣迷歡樂。時時悶飲綠醑，甚轉轉、思時著。 

合歡帶 

樓臺高下玲瓏。鬬芳草、綠陰濃。芍藥孤棲香豔晚，見櫻桃、萬顆初紅。巢喧乳燕，珠簾鏤曳，滿戶香風。罩紗幃、象牀屏枕，晝眠才似朦朧。 
起來無語更兼慵。念分明、事成空。被你厭厭牽繫我，怪纖腰、繡帶寬鬆。春來早是，分飛兩處，長恨西東。到如今、扇移明月，簟鋪寒浪與誰同。 

更漏子 

雪肌輕，花臉薄。愁困不忺梳掠。眉翠裊，眼波長。偎人言語香。 
看難厭，憐不足。苦恨別離何速。珠樹遠，彩鸞孤。今生重見無。 

又 

臉如花，花不笑。雙臉勝花能笑。肌似玉，玉非溫。肌溫勝玉溫。 
既相逢，情不重。何似當初休共。情既重，卻分飛。爭如不見伊。 

又 

鏤金環，連玉珥。顆顆蚌蛤相綴。偎粉面，映蓮腮。露濃花正開。 
冷光凝，員影重。幾度偷期搖動。山枕上，恐人知。摘嫌纖手遲。 

喜遷鶯 

花不盡，柳無窮。應與我心同。觥船一棹百分空。何處不相逢。 
朱絃悄。知音少。天若有情應老。勸君看取利名場。今古夢忙忙。 

杜韋娘 

暮春天氣，鶯老燕子忙如織。間嫩葉題詩哨梅小，乍遍水、新萍圓碧。初牡丹謝了，秋千搭起，垂楊暗鎖深深陌。暖風輕，盡日閒把、榆錢亂擲。 
恨寂寂。芳容衰減，頓敧玳枕困無力。為少年、狂蕩恩情薄，尚未有、歸來消息。想當初、鳳侶鴛儔，喚作平生，更不輕離拆。倚朱扉，淚眼滴損、紅綃數尺。 

胡搗練 

數枝半斂半開時，洞閣曉妝新注。寶香格豔姿天賦。甘被羣芳妒。 
狂風橫雨且相饒，又恐有彩雲迎去。牽破少年心情，無計為長主。 

少年遊 

小樓歸燕又黃昏。寂寞鎖高門。輕風細雨，惜花天氣，相次過春分。 
畫堂無緒，初燃絳蠟，羅帳掩餘薰。多情不解怨王孫，任薄倖、一從君。 

鳳棲梧 

整頓雲鬟初睡起。庭院無風，盡日簾垂地。畫閣巢新燕聲喜。楊花狂散無拘繫。 
近來早是添憔悴。金縷衣寬，賽過宮腰細。苒苒光陰似流水。春殘鶯老人千里。 

又 

池上新秋簾幕捲。菡萏嬌紅，鑑裏西施面。衰柳搖風尚柔軟。眠沙鸂鶒臨清淺。 
新翻歸翅雲間燕。滿地槐花，盡日蟬聲亂。獨倚闌干暮山遠。一場寂寞無人見。 

又 

閒上江樓初雨過。滿袖清風，微散誰知我。蓮臉佳人顏未破。沙洲兩兩鴛鴦臥。 
時有漁歌相應和。疊秀危橫，黛撥山千朵。一片淒涼無計那。離愁還有些些箇。 

又 

惆悵留春留不住。欲到清和，背我堂堂去。飛絮落花和細雨。淒涼庭院流鶯度。 
更被閒愁相賺誤。夢斷高唐，回首桃源路。一餉沈吟無意緒。分明往事今何處。 

浪淘沙 

後約無憑。往事堪驚。秋蛩永夜遶牀鳴。展轉尋思求好夢，還又難成。 
愁思若浮雲。消盡重生。佳人何處獨盈盈。可惜一天無用月，照空為誰明。
 
又 

又是春暮。落花飛絮。子規啼盡斷腸聲，秋千庭院，紅旗彩索，淡煙疏雨。 
念念相思苦。黛眉長聚。碧池驚散睡鴛鴦，當初容易分飛去。恨孤兒歡侶。 

又 

簾外微風。雲雨回蹤。銀釭燼冷錦幃中。枕上深盟，年少心事，陡頓成空。 
嶺外白頭翁。到沒由逢。一牀鴛被疊香紅。明月滿庭花似繡，悶不見蟲蟲。 

更漏子 

庭遠途程，算萬山千水，路入神京。暖日春郊，綠柳紅杏，香逕舞燕流鶯。客館悄悄閒庭，堪惹舊恨深。有多少駈駈，驀嶺涉水，枉費身心。思想厚利高名。謾惹得憂煩，枉度浮生。幸有青松，白雲深洞，清閒且樂昇平。長是宦遊羈思，別離淚滿襟。望江鄉蹤跡，舊遊題書，尚自分明。 

行香子 

黃金葉細，碧玉枝纖。初暖日、當乍晴天。向武昌溪畔，于彭澤門前。陶潛影，張緒態，兩相牽。 
數株堤面，幾樹橋邊。嫩垂條、絮蕩輕綿。繫長江舴艋，拂深院秋千。寒食下，半和雨，半和煙。 

巫山一段雲 

笑擬條風戲，裝遲穀雨催。彩雲飛下柳樓臺。千朵一時開。 
惜恐塵埃染，驚疑紫府來。有時香噴入人懷。魂斷客徘徊。 

生查子 

關山魂夢長，寒雁音書少。兩鬢可憐青，只為相思老。 
歸傍碧紗窗，說向人人道。真箇別離難，不似相逢好。 

賀聖朝 

東君造物無凝滯。芳容相替。杏花桃萼一時開，就中明媚。 
綠叢金朵，枝長葉細。稱花王相待。萬般堪愛，暫時見了，斷腸無計。 

又 
牡丹盛拆春將暮。羣芳羞妒。幾時流落在人間，半間仙露。 
馨香豔冶，吟看醉賞，歎誰能留住。莫辭持燭夜深深，怨等閒風雨。 

安公子 

又是春將半。杏花零落閒庭院。天氣有時陰淡淡，綠楊輕軟。連畫閣、繡簾半捲。招新燕。殘黛斂、獨倚闌干遍。暗思前事，月下風流，狂蹤無限。 
惜恐鶯花晚。更堪容易相拋遠。離恨結成心上病，幾時消散。空際有、斷雲片片。遙峯暖。聞杜宇、終日哀啼怨。暮煙芳草，寫望迢迢，甚時重見。 

蘇幕遮 

儘思量，還尀耐。因甚當初，故故相招買。早是幽歡多障礙。更遣分飛，脈脈如天外。 
有心憐，無計奈。兩處厭厭，一點虛恩愛。獨上高樓臨暮靄。憑暖朱闌，這意無人會。 

漁家傲 

微雨初收月映雲。巢棲燕子欲黃昏。花片不飛風力困。春色盡。蠟梅枝上櫻□嫩。 
誰撼金環鎖深洞。薰餘乍厭錦衾溫。消滅玉肌誰與問。朱明近。日長無事添閒悶。 

又 

疏雨才收淡濘天。微雲綻處月嬋娟。寒雁一聲人正遠。添幽怨。那堪往事思量遍。 
誰道綢繆兩意堅。水萍風絮不相緣。舞鑑鸞腸虛寸斷。芳容變。好將憔悴敎伊見。 

又 

每到春來長如病。玉容瘦與薄妝稱。不慣被人拋擲㬠。思當本。奈向後期全無定。 
早是厭厭愁欲凝。花間眾禽愁難聽。天賦多情翻成恨。有誰問。畫屏一點爐煙暝。 

剔銀燈 

昨夜一場風雨。催促牡丹歸去。孫武宮中，石崇樓下，多情怎生爲主。真疑洛浦。雲水算、杳無重數。 
獨倚闌干凝竚。香片亂沾塵土。爭似當初，不曾相見，免恁惱人腸肚。綠叢無語。空留得、寶刀翦處。 

又 

夜永衾寒夢覺。翠屏共、繡幃燈照。就枕思量，離多會少。孤負小歡輕笑。風流爭表。空惹盡、一生煩惱。 
寫遍香牋，分剖鱗翼，路遙難到。淚眼愁腸，朝朝暮暮，去便不知音耗。終須拚了。別選箇、如伊才調。 

又 

好事爭如不遇。可惜許、多情相誤。月下風前，偷期竊會，共把衷腸分付。尤雲殢雨。正繾綣、朝朝暮暮。 
無奈別離情緒。和酒病、雙眉長聚。往事淒涼，佳音迢遞，似此因緣誰做。洞雲深處。暗回首、落花飛絮。 

臨江仙 

太史占天雲物好，初陽律合黃鍾。日纏南極北郊風。雪花先柳絮，飛舞透簾櫳。 
聖運時和兼歲稔，歌歡處處皆同。簪聲相慶曉光中。金爐紅獸炭，一舉壽杯空。 

又 

遍地殘花庭院靜，流鶯對對相過。萬條風柳間婆娑。櫻桃初弄色，萱草自成窠。 
早是芳菲時節晚，追遊期會無多。眉山斂翠近秋波。日長初睡起，愁與病相和。 

采明珠 

雨乍收，小院塵消，雲淡天高露冷。坐看月華生，射玉樓清瑩。蟋蟀鳴金井。下簾幃、悄悄空堦，敗葉墜風，惹動閒愁，千端萬緒難整。 
秋夜永。涼天迥。可不念光景。嗟薄命。倏忽少年，忍交孤令。燈閃紅窗影。步回廊、懶入香閨，暗落淚珠滿面，誰人知我，爲伊成病。 

朝玉階 

春色欺人拂眼清。柳條綠絲軟，雪花輕。黃金纔鉞掩銀屏。陰沈深院靜，語嬌鶯。 
美人春困寶釵橫。惜花芳態，淚盈盈。風流何處最多情。千金一笑，須信傾城。 

又 

簾捲春寒小雨天。牡丹花落盡，悄庭軒。高空雙燕無翩翩。無風輕絮墜，暗苔錢。 
擬將幽怨寫香牋。中心多少事，語難傳。思量真箇惡因緣。那堪長夢見，在伊邊。 

卜算子 

深院花鋪地。淡淡陰天氣。水榭風亭朱明景，又別是、愁情味。 
有情奈無計。漫惹成憔悴。欲把羅巾暗傳寄。細認取、斑點淚。 

又 

尊前一曲歌。歌裏千重意，纔欲歌時淚已流，恨應更、多於淚。 
試問緣何事。不語如癡醉。我亦情多不忍聞，怕和我、成憔悴。 

瑞鷓鴣 

夜來風雨損餘芳。數片衰紅落檻傍。媚景背人容易去，半軒飛絮日空長。 
從來不信相思切，及至如今倍感傷。獨立黃昏繡簾外，可堪新月露圓光。 

燕歸梁 

風擺紅縚卷畫簾。寶鑑慵拈。日高梳洗幾時忺。金盆水，弄纖纖。 
髻雲松嚲衣斜褪。和嬌懶、瘦巖巖。離愁更被宿酲兼。空贏得，病厭厭。 

菊花新 

怎奈花殘又鶯老。檻裏青梅數枝小。新荷長池沼。當晴晝、燕子聲閙。 
亭欄花綻顏色好。風雨催催、等閒開了。酒醒暗思量，無箇事、甚剛煩惱。 

又 

坐臥雙眉鎮長斂。繡戶初開花滿院。羅幃翠屏空，風微動、玉爐煙颭。 
兒夫心腸多薄倖，百計思、難爲拘撿。幾回向伊言，交今後、更休拋閃。 

鵲橋仙 

別離情緒，多方開解，卻免厭厭似醉。樓高終日倚闌干，目斷有、千山萬水。 
妖嬈薄媚，不禁拋擺，漸覺肌膚瘦悴。當初相見偶然間，不喚作、如今恁地。 

又 

日長天氣，深深庭院，又是春愁滋味。池邊昨夜雨兼風，戰紅杏、餘香亂墜。 
陰陰亭榭，暖煙輕柳，萬縷黃金窣地。一雙新燕卻重來，但暗把、羅巾掩淚。
 
虞美人 

紅顏綠鬢催人老。世事何時了。君心天意與年光。春花未遍已秋霜。爲誰忙。 
樽前正好閒風月。莫話生離別。直饒終日踏紅塵。浮名浮利枉勞神。更愁縈。 

又 

江亭春晚芳菲盡。行色青天近。畫橋楊柳也多情。暗拋飛絮惹前行。路塵清。 
彤庭早晚瞻虞舜。遙聽恩遷峻。二年歌宴綺羅人。片雲疏雨忍漂淪。淚沾巾。
 
又 

爐香晝永龍煙白。風動金鸞額。畫屏細展小山川。睡容初起枕痕圓。墜花鈿。 
樓高不及煙霄半。望盡相思眼。豔陽剛愛挫愁天。故生芳草碧雲連。怨王孫。 

鳳棲梧 

秋日樓臺在空際。畫解聲沈，歷歷寒更起。深院黃昏人獨自。想伊遙共傷前事。 
懊惱當初無算計。些子歡娛，多少淒涼味。相去江山千萬里。一回東望心如醉。 

又 

任在蘆花最深處。浪靜風恬，又汎輕舟去。去到灘頭遇儔侶。散唱狂歌魚未取。 
不把身心幹時務。一副輪竿，莫笑閒家具。待擬觀光佐明主。將甚醫他民病苦。 

又 

別浦遲留戀清淺。菱蔓荷花，盡日妨鉤線。向晚澄江靜如練。風送歸帆飛似箭。 
鷗鷺相將是家眷。坐對雲山，一任炎涼變。定是寰區又清宴。不見龍驤波上戰。 

又 

閒把浮生細思算。百歲光陰，夢裏銷除半。白首爲郎休浩歎。偷安自喜身強健。 
多少英賢裨聖旦。一箇非才，深謝容疏懶。席上清歌珠一串。莫敎歡會輕分散。 

又 

新月羞光影庭樹。窗外芭蕉，數點黃昏雨。何事秋來無意緒。玉容寂寞雙眉聚。 
一點銀釭扃繡戶。莎砌寒蛩，歷歷啼聲苦。孤枕夜長君信否。披衣顒坐魂飛去。 

憶漢月 

紅杏一枝遙見。凝露粉愁香怨。吹開吹謝任春風，恨流鶯、不能拘管。 
曲池連夜雨，綠水上、碎紅千片。直擬移來向深院。任凋零、不孤雙眼。 

訴衷情 

燒殘絳蠟淚成痕。街鼓報黃昏。碧雲又阻來信，廊上月侵門。 
愁永夜，拂香茵。待誰溫。夢蘭憔悴，擲果淒涼，兩處消魂。 

朝中措 

養花天氣近清明。絲雨釀寒輕。滿眼春工如繡。消磨不盡離情。 
行行又宿，小桃舊塢，芳草郵亭。喚起兩眉新恨。綠楊深處啼鶯。 

菩薩蠻 

花明月暗朦朧霧。此時欲往郎邊去。剗襪下香堦。手攜金縷鞋。 
藥蘭東畔見。執手偎人顫。奴爲出來難。從君恣意憐。 

醜奴兒 

微風簾幙清明近，花落春殘。樽酒留歡。添盡羅衣怯夜寒。 
愁顏恰似燒殘燭，珠淚闌干。也欲高拚。爭奈相逢情萬端。 

蝶戀花 

籬落繁枝千萬片。猶似多情，似雪隨風轉。昨夜笙歌容易散。酒醒添得愁無限。 
樓上春雲山四面。過盡征鴻，暮景煙深淺。一餉憑闌人不見。紅綃掩淚思量遍。 

趙抃

抃字閱道，西安（今浙江衢縣）人。生於大中祥符元年（一〇〇八）。第景祐元年（一〇三四）進士。神宗初參知政事。元豐七年（一〇八四）卒，年七十七。 

折新荷引 

雨過回廊，圓荷嫩綠新抽。越女輕盈，畫橈穩汎蘭舟。芳容豔粉，紅香透、脈脈嬌羞。菱歌隱隱漸遙，依約回眸。 
堤上郎心，波間妝影遲留。不覺歸時，淡天碧襯蟾鉤。風蟬噪晚，餘霞際、幾點沙鷗。漁笛、不道有人，獨倚危樓。 

劉幾

幾字伯壽，洛陽人。大中祥符元年（一〇〇八）生。第進士，換授武職。熙寧二年（一〇六九）還文資。元祐三年（一〇八八）卒，年八十一。 

梅花曲 

以介父三詩度曲 

漢宮中侍女，嬌額半塗黃。盈盈粉色淩時，寒玉體、先透薄妝。好借月魂來，娉婷畫燭旁。惟恐隨、陽春好夢去，所思飛揚。 
宜向風亭把盞，酬孤豔，醉永夕何妨。雪徑蕊、真凝密，降回輿、認暗香。不爲藉我作和羹，肯放結子花狂。向上林，留此占年芳。 

又 

結子非貪，有香不俗，宜當鼎鼐嘗。偶先紅紫，度韶華、玉笛占年芳。衆花雜色滿上林，未能敎、臘雪埋藏。卻怕春風漏泄，一一盡天香。 
不須更禦鉛黃。知國色，稟自天眞殊常。祇裁雲縷，奈芳滑、玉體想仙妝。少陵爲爾東閣。美豔激詩腸。當已陰未雨春光。無心賦海棠。 

又 

淺淺池塘。深深庭院，復出短短垣牆。年年爲爾，若九眞巡會、寶惜流芳。向人自有，綿渺無言，深意深藏。傾國傾城，天敎與、抵死芳香。 
裊鬚金色，輕危欲壓，綽約冠中央。蔕團紅蠟，蘭肌粉豔巧能妝。嬋娟一種風流，如雪如冰衣霓裳。永日依倚，春風笑野棠。 

花發狀元紅慢 

三春向暮，萬卉成陰、有嘉豔方坼。嬌姿嫩質。冠羣品，共賞傾城傾國。上苑晴晝暄，千素萬紅尤奇特。綺筵開，會詠歌才子，壓倒元白。 
別有芳幽苞小，步障華絲，綺軒油壁。與紫鴛鴦、素蛺蝶。自清旦、往往連夕。巧鶯喧翠管，嬌燕語雕梁留客。武陵人，念夢役意濃，堪遣情溺。 

元絳

絳字厚之，錢塘（今杭州）人。生於大中祥符二年（一〇〇九）。天聖八年（一〇三〇）進士。以直集賢院爲廣東轉運使，遷工部郎中，歷兩浙、河北轉運使，擢天章閣待制，知福州，進龍圖閣直學士，徙廣、越、荊南。爲翰林學士、知開封府。拜參知政事。出知潁州。加資政殿學士，留提舉中太一宮，以太子少保致仕。元豐七年（一〇八四）卒，年七十六。贈太子少師，諡章簡。 

減字木蘭花 

綠楊陰下。短帽輕衫行信馬。過盡春風。踏盡青青打盡紅。 
舞鸞歌鳳。人面湖光紅影動。醉眼歸時。人在朱樓曲角西。 

映山紅慢 

穀雨風前，占淑景、名花獨秀。露國色仙姿，品流第一，春工成就。羅幃護日金泥皺。映霞腮動檀痕溜。長記得天上，瑤池閬苑曾有。 
千匝繞、紅玉闌干，愁只恐、朝雲難久。須款折、繡囊剩戴，細把蜂須頻嗅。佳人再拜擡嬌面，斂紅巾、捧金杯酒。獻千千壽。願長恁、天香滿袖。 

程師孟

師孟字君辟，吳（今蘇州）人。大中祥符二年（一〇〇九）生。景祐元年（一〇三四）進士甲科。累知南康軍、楚州，提點夔州路刑獄。又知洪、福、廣、越、青州。致仕。元祐元年（一〇八六）卒，年七十八。 

漁家傲 

折柳贈君君且住。 

陳朴

朴字沖用，有陳先生內丹訣。內丹訣序言元豐間，張方平曾請其延壽一紀。 

望江南 

中黃寶，須向膽中求。春帝令行生萬物，乾坤膝下與吾儔。百脈自通流。 
施造化，左右火雙抽。浩浩騰騰充宇宙，苦煙裊裊上環樓。夫婦漸相謀。 

又 

玄珠降，丹窟在中宮。九候息調重九數，赤波忽迸太陽東。心腎始交通。 
逢六變，重六息陰功。火自海門朝帝坐，水從蓮沼佐丁公。紫電透玲瓏。 

又 

毛髮落，丹左運行陽。胎色漸紅陰漸小，推移歲運助乾剛。育火養中央。 
成物象，五嶽辨微茫。出入尚遲形尚小，晨昏天籟奏笙簧。常飲玉壺漿。 

又 

丹往右，四轉運行陰。逢六閉藏陽戶氣，玉關泉透合丁壬。龜戲任浮沈。 
時出入，無礙貫他心。遊戲神通常出面，圓光周匝遶千尋。寒暑不相侵。 

又 

珠自右，飛電入丹城。內養嬰兒盈尺象，時逢九數採陽精。火向水中生。 
燒鬼嶽，紫殿勢崢嶸。隨意出遊寰海內，寐如砂磧臥長鯨。時序與偕行。
 
又 

日精滿，陰魄化無形。每遇月圓開北戶，神龜時飲碧瑤玲。形魄豈能停。 
陽砂赤，陰粉色微青。粉換肉肌砂換骨，凡胎換盡聖胎靈。飛舉似流星。 

又 

形透日，七轉任飛騰。幽入深嚴圖宴坐，息無來去使神凝。卻粒著奇能。 
生神火，返本氣清澄。九候浴時開地戶，月中取火日求冰。五內換重新。 

又 

內外遍，八轉始還元。地帶長垂生坎戶，周行胎息貫天門。太始道方存。 
純一體，黑赤氣常噴。丹火發來燒內境，冷泉深處浴猴孫。神水赤龜吞。 

又 

丹九轉，純一太初顏。內外無爲常抱樸，縱橫海外與人間。功行積丘山。 
青闕詔，玉簡賜金環。飲罷刀圭乘羽駕，旌幢簫鼓過天關。朝帝列仙班。 

張伯端

伯端一名用成，字平叔，天台（在今浙江省）人。相傳於熙寧中適蜀，遇異人傳授丹法。元豐中卒。道家稱爲紫陽眞人。 
西江月 

內藥還同外藥，內通外亦須通。丹頭和合類相同。溫養兩般作用。 
內有天然眞火，爐中赫赫長紅。外爐增減要勤功。妙絕無過眞種。 

二 

此道至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝。早覩玄珠形兆。 
志士若能修煉，何妨在市居朝。工夫容易藥非遙。說破人須失笑。 

三 

白虎首經至寶，華池神水眞金。故知上善利源深。不比尋常藥品。 
若要修成九轉，先須煉己持心。依時採取定浮沈。進火須防危甚。 

四 

若要眞鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因。須仗媒人勾引。 
本性愛金順義，金情戀木慈仁。相吞相陷卻相親。始覺男兒有孕。 

五 

二八誰家姹女，九三何處郎君。自稱木液與金精。遇土卻成三姓。 
更假丁公鍛煉，夫妻始結歡情。河車不敢暫留停。運入崑崘峯頂。 

六 

七返朱砂反本，九還金液還眞。休將寅子數坤申。但要五行成凖。 
本是水銀一味，周流遍歷諸辰。陰陽數足自通神。出入豈離玄牝。 

七 

雄裏內含雌質，負陰抱卻陽精。兩般和合藥方成。點化魄纖魂勝。 
通道金丹一粒，蛇吞立變龍形。雞餐亦乃化鸞鵬。飛入眞陽清境。 

八 

天地纔經否泰，朝昏好識屯蒙。輻來輳轂水朝宗。妙在抽添運用。 
得一萬般皆畢，休分南北西東。損之又損愼前功。命寶不宜輕弄。 

九 

冬至一陽來服，三旬增一陽爻。月中復卦溯晨潮。望罷乾終姤兆。 
日又別爲寒暑，陽生復起中宵。午時姤象一陰朝。煉藥須知昏曉。 

十 

不辨五行四象。那分朱汞鉛銀。修丹火候未曾聞。早便換呼居隱。 
不背自思己錯，更將錯路敎人。誤他永劫在迷津。似恁欺心安忍。 

十一 

德行修逾八百，陰功積滿三千。均齊物我與親冤。始合神仙本願。 
虎兕刀兵不害，無常火宅難牽。寶符降後去朝天。穩駕鸞車鳳輦。 

十二 

牛女情緣道合，龜蛇類秉天然。蟾烏遇朔合嬋娟。二氣相資運轉。 
本是乾坤妙用，誰能達此深淵。陽陰否隔卻成愆。怎得天長地遠。 

十三 

丹是色身至寶，鍊成變化無窮。更于性上究眞宗。決了死生妙用。 
不待他身後世，現前獲福神通。自從龍虎著斯功。爾後誰能繼踵。 

西江月 

十二首 

妄想不須強滅，眞如何必希求。本源自性佛齊修。迷悟豈拘先後。 
悟則刹那成佛，迷則萬劫淪流。若能一念契眞修。滅盡恒沙罪垢。 

二 

本自無生無滅，強將生滅區分。只如罪福亦何根。妙體何曾增損。 
我有一輪明鏡，從來只爲蒙分。今朝磨瑩照乾坤。萬象超然難隱。
 
三 

我性入諸佛性，諸方佛性皆然。亭亭蟾影照寒泉。一月千潭普現。 
小則毫分莫識，大時遍滿三千。高低不約信方圓。說甚短長深淺。 

四 

法法法元無法，空空空亦非空。靜喧語默本來同。夢裏何曾說夢。 
有用用中無用，無功功裏施功。還如果熟自然紅。莫問如何修種。 

五 

善惡一時妄念，榮枯都不關心。晦明隱顯任浮沈。隨分饑餐渴飲。 
神靜湛然常寂，不妨坐臥歌吟。一池秋水碧仍深。風動魚驚儘任。 

六 

對鏡不須強滅，假名權立菩提。色空明暗本來齊。眞妄體分兩種。 
悟則便名靜土，更無天竺曹溪。誰言極樂在天西。了則彌陀出世。 

七 

人我衆生壽者，寧分彼此高低。法身通照沒吾伊。念念體分同異。 
見是何曾是是，聞非未必非非。往來諸用不相知。生死誰能礙你。 

八 

住想修行佈施，果報不離天人。恰如仰箭射浮雲。墜落祗緣力盡。 
爭似無爲實相，還須返樸歸淳。境忘情性任天眞。以證無生法忍。 

九 

魚兔若還入手，自然忘卻筌蹄。渡河筏子上天梯。到彼悉皆遺棄。 
未悟須憑言說，悟來言說皆非。雖然四句屬無爲。此等何須脫離。 

十 

悟了莫求寂滅，隨緣只接羣迷。尋常邪見及提攜。方便指歸實際。 
五眼三身四智，六度萬行修齊。圓光一顆好摩尼。利物兼能自利。 

十一 

我見時人說性，只誇口急酬機。及逢境界轉癡迷。又與愚人何異。 
說得便須行得，方名言行無虧。能將慧劍斬魔魑。此號如來正智。 

十二 

欲了無生妙道，莫如自見眞心。眞心無相亦無音。清淨法身只恁。 
此道非無外有，非中亦莫求尋。二邊俱遣棄中心。見了名爲上品。 

滿庭芳 

眞鐵牛兒，形容醜惡，性剛偏好爭馳。人人皆有，那角解牽騎。種就黃芽滿院，更須用、神水澆之。宮裏，若無此獸，安得似嬰兒。 
乾坤眞動靜，生成家活，總賴於伊。饑餐虎髓，渴飲水銀池。夜半牽車進火，霞光迸、海底騰輝。牧童笑，華池宴罷，乘箇月明歸。 

盧氏

盧氏，天聖中人。其父爲漢州縣令。

鳳棲梧 

題泥溪驛 

登山臨水，不費於謳吟；易羽移商，聊舒於 羈思。因成鳳棲梧曲子一闋，聊書於壁。後之君子覽之者，毋以婦人竊弄翰墨爲罪。 

蜀道青天煙靄翳。帝裏繁華、迢遞何時至。回望錦川揮粉淚。鳳釵斜嚲烏雲膩。 
鈿帶雙垂金縷細。玉珮玎璫，露滴寒如水。從此鸞妝添遠意。畫眉學得遠山翠。 

劉述

述字孝叔，湖州人。景祐元年（一〇三四）進士。御史臺主簿。治平元年（一〇六四），荊湖北路轉運使、降知睦州。神宗時，爲侍御史知雜事。熙寧三年（一〇七〇），與錢琦、錢顗共上疏劾王安石，出知江州。踰年，提舉崇禧觀。年七十二卒。 

家山好 

掛冠歸去舊煙蘿。閒身健，養天和。功名富貴非由我，莫貪他。這歧路、足風波。 
水晶宮裏家山好，物外勝遊多。晴溪短棹，時時醉唱裏棱羅。天公奈我何。 

趙禎

禎即宋仁宗，眞宗之子。生大中祥符三年（一〇一〇），年十三即帝位。嘉祐八年（一〇六三）卒，年五十四。在位四十二年，年號九：天聖、明道、景祐、寶元、康元、慶曆、皇祐、至和、嘉祐。 

合宮歌 

皇祐二年饗明堂 

纘重明。端拱保凝命。廣大孝休德，永錫四海有慶。觚壇寓禮正典名。幔室雅奏，綵仗崇制定。五位倣古甚盛。蒿宮光符辰星。高秋嘉時款芎靈。交累聖。上下來顧，寅畏歆純誠。三堦平。金氣肅，轉和景。翠葆禦雙觀，巽風兌澤布令。脂茶剗蕩墨索清。遠邇嚮附，動植咸遂性。表裏穆悅，庶政醇醲，熙然胥庭。唐舜華封祝，如南山壽永。願今廣懷寧延，昌基扃。 

王拱辰

拱辰字君貺，開封咸平人。生於眞宗大中祥符五年（一〇一二）。天聖八年（一〇三〇）進士第一，通判懷州。後拜御禦史中丞。因逐王益柔、蘇舜欽，以傾范仲淹，爲公議所薄。神宗元豐初，累官武池軍節度使、彰德軍節度使。元豐八年（一〇八五）卒，年七十四。 

沁園春 

華髮青雲。 

蔡襄

襄字君謨，莆田人。生於大中祥符五年（一〇一二）。天聖八年（一〇三〇）進士。累官龍圖閣學士、知開封府，徙知泉州，召爲翰林學士。治平四年（一〇六七）卒，年五十六。乾道中，諡忠惠。 

好事近 

瑞雪滿京都，宮殿盡成銀闕。常對素光遙望，是江梅時節。 
如今江上見寒梅，幽香自清絕。重看落英殘豔，想飄零如雪。 

韓絳

絳字子華，靈壽人，徙雍丘（今河南杞縣）。大中祥符五年（一〇一二）生。慶曆二年（一〇四二）進士。慶曆七年（一〇四七），爲太子中允。召試，授太常丞，直集賢院。歷翰林學士、御史中丞。神宗朝，拜同中書門下平章事，封康國公。元祐三年（一〇八八）卒，年七十七。贈太傅，諡獻肅。 

踏莎行 

嵩嶠雲高，洛川波暖。舉頭喬木森無斷。囗囗囗雨絕風塵，小橋頻過春渠滿。 
囗囗離宮，囗棱斗煥。萬家羅綺多遊伴。囗囗囗囗自風囗，囗囗是處喧絃管。 

李師中

師中字誠之，楚丘人。大中祥符六年（一〇一三）生。【慶曆二年】登進士。仁宗朝，提點廣西路刑獄。歷天章閣待制、河東都轉運使。貶和州團練副使安置，稍遷至右司郎中。元豐元年（一〇七八）卒，年六十六。有李誠之集，不傳。 

菩薩蠻 

子規啼破城樓月。畫船曉載笙歌發。兩岸荔枝紅。萬家煙雨中。 
佳人相對泣。淚下羅衣溼。從此信音稀。嶺南無雁飛。 

蔡挺

挺字子政，一作子正，宋城（今河南商丘）人，生於大中祥符七年（一〇一四）。舉景祐元年（一〇三四）進士。嘉祐元年（一〇五六），知滁州，勒停。復起，歷知慶州、渭州。熙寧五年（一〇七二），拜樞密副使。七年（一〇七四），以疾罷爲資政殿學士判南京留司御史臺。元豐二年（一〇七九）卒，年六十六。諡敏肅。 

喜遷鶯 

霜天清曉。望紫塞古壘，寒雲衰草。汗馬嘶風，邊鴻翻月，壠上鐵衣寒早。劍歌騎曲悲壯，盡道君恩難報。塞垣樂，盡雙鞬錦帶，山西年少。 
談笑。刁斗靜。烽火一把，常送平安耗。聖主憂邊，威靈遐布，驕虜且寬天討。歲華向晚愁思，誰念玉關人老。太平也，且歡娛，不惜金尊頻倒。 

王益柔

益柔字勝之，河南（今洛陽）人。大中祥符八年（一〇一五）生。用蔭入官。慶曆四年（一〇四四），以殿中丞召試，除集賢校理。坐蘇舜欽奏邸獄，黜監復州酒稅。熙寧三年（一〇七〇），兵部郎中充集賢校理，直舍人院。累遷知制誥、直學士院。元豐二年（一〇七九），以太中大夫、龍圖閣直學士判將作監，爲祕書監。出連守大郡，自江寧移南都。元祐元年（一〇八六）卒，年七十二。 

喜長新 

秋雲朔吹曉徘徊。雪照樓臺。梁王宴召有鄒枚。相如獨逞雄才。 
明燭薰爐香暖，深勸金杯。庭前粉豔有寒梅。一枝昨夜先開。 

韓維

維字持國，雍丘（今河南杞縣）人。生於天禧元年（一〇一七）。用門蔭入仕。歐陽修薦爲檢討，知太常禮院，出判涇州，除同修起居注，進知制誥。神宗初，除龍圖閣直學士，歷知州郡，召拜門下侍郎。以太子少傅致仕。元符元年（一〇九八）卒，年八十二。 

西江月 

席上呈子華 

早歲相期林下，高年同在尊前。風花繡舞乍晴天。綠蟻新浮酒面。 
身外虛名電轉，人間急景梭傳。當筵莫惜聽朱絃。一品歸來強健。 

踏莎行 

次韻范景仁寄子華 

歸雁低空，遊蜂趁暖。憑高目向西雲斷。具茨山外夕陽多，展江亭下春波滿。 
雙桂情深，千花明煥。良辰誰是同遊伴。辛夷花謝早梅開，應須次第調絃管。 

減字木蘭花 

潁州西湖 

和風動□。□新年□入手。世事塵□。□□□情近酒□。 
水開湖□。□□笙歌波面起。相與排□。□□□勝特地□。 

浪淘沙 

飽食日□□。□上危亭。東風昨夜入□□。□□雪晴雲□□，□徧銀屏。 
回首歎勞生。□鼎相承。皇恩早晚□□□。□□陂邊垂釣手，不負幽情。 

胡擣練令 

夜來風橫雨飛狂，滿地閒花衰草。燕子漸歸春悄。簾幕垂清曉。 
天將佳景與閒人，美酒寧嫌華皓。留取舊時歡笑。莫共秋光老。 

失調名 

輕雲薄霧。散作催花雨。 

又 

兄弟對舉杯。 

曾鞏

鞏字子固，南豐人。生天天禧三年（一〇一九）。登嘉祐二年（一〇五七）進士第。歷集賢校理，出通判越州，知齊、襄、洪三州，加直龍圖閣、知福州。屢外徙，尋判三班院，加史館修撰，中書舍人。元豐六年（一〇八三）卒，年六十五。有南豐集。 

賞南枝 

暮冬天地閉，正柔木凍折，瑞雪飄飛。對景見南山，嶺梅露、幾點清雅容姿。丹染萼、玉綴枝。又豈是、一陽有私。大抵是、化工獨許，使占卻先時。 
霜威莫苦淩持。此花根性，想羣卉爭知。貴用在和羹，三春裏、不管綠是紅非。攀賞處、宜酒卮。醉撚嗅、幽香更奇。倚闌干、仗何人去，囑羌管休吹。 

司馬光

光字君實，陝州夏縣人。生於天禧三年（一〇一九）。以父池任入官。寶元二年（一〇三九）進士甲科。慶曆八年（一〇四八），官大理寺丞。召試，授館閣校勘。累除知制誥，改天章閣待制，知諫院。英宗朝，除龍圖閣直學士，改右諫議大夫。神宗即位，擢翰林學士，判西京留司禦史臺，拜資政殿學士。與王字石不合，出知永興軍。哲宗即位，拜左僕射兼門下侍郎。元祐元年（一〇八六）卒，年六十八。贈太師、溫國公，諡文正。有傳家集。 

阮郎歸 

漁舟容易入春山。仙家日月閒。綺窗紗幌映朱顏。相逢醉夢間。 
松露冷，海霞殷。怱怱整棹還。落花寂寂水潺潺。重尋此路難。 

西江月 

寶髻鬆鬆挽就，鉛華淡淡妝成。青煙翠霧罩輕盈。飛絮遊絲無定。 
相見爭如不見，有情何似無情。笙歌散後酒初醒。深院月斜人靜。 

錦堂春 

紅日遲遲，虛郎轉影，槐陰迤邐西斜。彩筆工夫，難狀晚景煙霞。蝶尚不知春去，謾遶幽砌尋花。奈猛風過後，縱有殘紅，飛向誰家。 
始知青鬢無價，歎飄零官路，荏苒年華。今日笙歌叢裏，特地諮嗟。席上青衫濕透，算感舊、何止琵琶。怎不敎人易老，多少離愁，散在天涯。 

蘇氏

蘇氏，蘇頌之妹。其先同安人，徙居潤之丹陽。長於文翰，世稱延安夫人。 

臨江仙 

立春寄季順妹 

一夜東風穿繡戶，融融暖應佳時。春來何處最先知。平明堤上柳，染遍鬱金枝。 
姊妹嬉遊時節近，今朝應怨來遲。憑誰說與到家期。玉釵頭上勝，留待遠人歸。 

更漏子 

寄季玉妹 

小闌干，深院宇。依舊當時別處。朱戶鎖，玉樓空。一簾霜日紅。 
弄珠江，何處是，望斷碧雲無際。凝淚眼，出重城。隔溪羌笛聲。 

鵲橋仙 

寄季順妹 

星移斗轉，玉蟾西下，漸覺東郊向曉。馬嘶人語隔霜林，望千里、長安古道。 
珠宮姊妹，相逢方信，別後十分瘦了。上林歸去正花時，爭奈向、花前又老。 

踏莎行 

寄姊妹 

孤館深沈，曉寒天氣。解鞍獨自闌干倚。暗香浮動月黃昏，落梅風送沾衣袂。 
待寫紅箋，憑誰與寄。先敎覓取嬉遊地。到家正是早春時，小桃花下拚沈醉。 

劉敞

敞字原父，臨江新喻人。生於天禧三年（一〇一九）。慶曆六年（一〇四六）進士第二。皇祐三年（一〇五一），官大理評事。召試，授太子中允，直集賢院。累遷知制誥，拜翰林侍讀學士，改集賢院學士，判南京禦史臺。熙寧元年（一〇六八）卒，年五十。門人私諡曰公是先生。有集。 

清平樂 

小山叢桂。最有留人意。拂葉攀花無限思。雨溼濃香滿袂。 
別來過了秋光。翠簾昨夜新霜。多少月宮閒地，姮娥與借微芳。 

踏莎行 

蠟炬高高，龍煙細細。玉樓十二門初閉。疏簾不卷水晶寒，小屏半掩琉璃翠。 
桃葉新聲，榴花美味。南山賓客東山妓。利名不肯放人閒，忙中偷取工夫醉。 

王珪

珪字禹玉，華陽人，徙舒（今安徽廬江）。琪之從弟。生於天禧三年（一〇一九）。慶曆二年（一〇四二）進士。六年（一〇四六），官大理評事。召試，授太子中允、直集賢院。官翰林學士、知開封府、兼侍讀學士。神宗朝，拜尚書左僕射、門下侍郎。哲宗即位，封岐國公。元豐八年（一〇八五）卒，年六十七。贈太師，諡曰文恭。有華陽集。 

導引

奉安眞宗皇帝禦容于壽星觀永崇殿導引歌詞 

憶玉清景，繁盛極當時。千古事難追。漢家別廟秋風起，空出奉宸衣。 
三山浮海日暉暉。羽蓋共雲飛。靈宮舊是棲眞處，還望玉輿歸。 

平調發引 

玉宸朝晚，忽掩赭黃衣。愁霧鎖金扉。蓬萊待得仙丹至，人世已成非。 
龍軒天仗轉西畿。旌斾入雲飛。望陵宮女垂紅淚，不見翠輿歸。 

又 

上林春晚，曾是奉宸遊。水殿戲龍舟。玉簫吹斷催仙馭，一去隔千秋。 
遊人重到曲江頭。事往涕難收。空餘御幄傳觴處，依舊水東流。 

韓縝

縝字玉汝，靈壽人。絳、維之弟。生於天禧三年（一〇一九）。第慶曆二年（一〇四二）進士。英宗朝，歷淮南轉運使。神宗朝，累知樞密院事。哲宗朝，拜尚書右僕射、兼中書侍郎。出知潁昌府，以太子太保致仕。紹聖四年（一〇九七）卒，年七十九。贈司空、崇國公、諡莊敏。 

鳳簫吟 

鎖離愁，連綿無際，來時陌上初熏。繡幃人念遠，暗垂珠淚，泣送征輪。長亭長在眼，更重重、遠水孤雲。但望極樓高，盡日目斷王孫。 
消魂。池塘別後，曾行處、綠妒輕裙。恁時攜素手，亂花飛絮裏，緩步香裀。朱顏空自改，向年年、芳意長新。遍綠野，嬉遊醉眠，莫負青春。 

韓縝姬

蝶戀花 

香作風光濃著露，正恁雙棲，又遣分飛去。密訴東君應不許。淚波一灑奴衷素。 

裴湘

湘字楚老，仁宗朝內臣 

浪淘沙 

雁塞說並門。郡枕西汾。山形高下遠相吞。古寺樓臺依碧嶂，煙景遙分。 
晉廟鎖溪雲。簫鼓仍存。牛羊斜日自歸村。惟有故城禾黍地，前事消魂。 

又 

汴州 

萬國仰神京。禮樂縱橫。葱葱佳氣鎖龍城。日御明堂天子聖，朝會簪纓。 
九陌六街平。萬國充盈。青樓絃管酒如澠。別有隋堤煙柳暮，千古含情。 

阮逸女

逸字天隱，建陽人。天聖五年（一〇二七）進士。景祐初，典樂事。皇祐中，兵部員外郎。 

花心動 

春詞 

仙苑春濃，小桃開，枝枝已堪攀折。乍雨乍晴，輕暖輕寒，漸近賞花時節。柳搖臺榭東風軟，簾櫳靜、幽禽調舌。斷魂遠、閒尋翠徑，頓成愁結。 
此恨無人共說。還立盡黃昏，寸心空切。強整繡衾，獨掩朱扉，簟枕爲誰鋪設。夜長更漏傳聲遠，紗窗映、銀缸明滅。夢回處，梅梢半籠淡月。 

滕甫

甫字元發，東陽人。後避宣仁太后父高遵甫諱，改名元發，字達道。生於天禧四年（一〇二〇）。皇祐五年（一〇五三）進士。嘉祐四年（一〇五九），官大理評事。召試，授太子中允、集賢校理。歷禦史中丞、翰林學士知開封府。出守郡。元祐五年（一〇九〇），以龍圖閣學士知揚州，未至卒，年七十一。 

蝶戀花 

次長汀壁間韻 

葉底無風池面靜。掬水佳人，拍破青銅鏡。殘月朦朧花弄影。新梳斜插烏雲鬢。 
拍索悶懷添酒興。旋擷園蔬，隨分成盤飣。說與翠微休急性。功名富貴皆前定。 

又 

再和 

晝永無人深院靜。一枕春醒，猶未忺臨鏡。簾捲新蟾光射影。速忙掠起蓬鬆鬢。 
對景沈吟嗟沒興。薄倖不來，空把杯盤飣。休道婦人多水性。今宵獨自言無定。 

王安石

安石字介甫，臨川人。生於天禧五年（一〇二一）。慶曆二年（一〇四二）進士。神宗朝，除翰林學士，拜同中書門下平章事、加尚書左僕射、兼門下侍郎，封舒國公，改封荊國公，晚居金陵，自號半山老人。元祐元年（一〇八六）卒，年六十六。贈太師，諡曰文。崇寧間，追封舒王。有臨川集。 

桂枝香 

登臨送目。正故國晚秋，天氣初肅。千里澄江似練，翠峯如簇。歸帆去棹殘陽裏，背西風、酒旗斜矗。綵舟雲淡，星河鷺起，畫圖難足。 
念往昔、繁華競逐。歎門外樓頭，悲恨相續。千古憑高，對此謾嗟榮辱。六朝舊事隨流水，但寒煙、芳草凝綠。至今商女，時時猶唱，後庭遺曲。 

甘露歌 

折得一枝香在手。人間應未有。疑是經春雪未消。今日是何朝。 

又 

盡日含毫難比興。都無色可並。萬里晴天何處來。眞是屑瓊瑰。 

又 

天寒日暮山谷裏。的礫愁成水。池上漸多枝上稀。唯有故人知。 

菩薩蠻 

數家茅屋閒臨水。單衫短帽垂楊裏。今日是何朝。看予度石橋。 
梢梢新月偃。午醉醒來晚。何物最關情。黃鸝三兩聲。 

漁家傲 

燈火已收正月半。山南山北花撩亂。聞說洊亭新水漫。騎款段。穿雲入塢尋遊伴。 
卻拂僧牀褰素幔。千岩萬壑春風暖。一弄松聲悲急管。吹夢斷。西看窗日猶嫌短。 

二 

平岸小橋千嶂抱。柔藍一水縈花草。茅屋數間窗窈窕。塵不到。時時自有春風掃。 
午枕覺來聞語鳥。敧眠似聽朝雞早。忽憶故人今總老。貪夢好。茫然忘了邯鄲道。 

雨霖鈴 

孜孜矻矻。向無明裏、強作窠窟。浮名浮利何濟，堪留戀處，輪回倉猝。幸有明空妙覺，可彈指超出。緣底事、拋了全潮，認一浮漚作瀛渤。 
本源自性天眞佛。祗些些、妄想中埋沒。貪他眼花陽豔，誰信道、本來無物。一旦茫然，終被閻羅老子相屈。便縱有、千種機籌，怎免伊唐突。 

清平樂 

雲垂平野。掩映竹籬茅舍。闃寂幽居實瀟灑。是處綠嬌紅冶。 
丈夫運用堂堂。且莫五角六張。若有一卮芳酒，逍遙自在無妨。 

浣溪沙 

百畝中庭半是苔。門前白道水縈迴。愛閒能有幾人來。 
小院回廊春寂寂，山桃溪杏兩三栽。爲誰零落爲誰開。 

訴衷情 

和俞秀老鶴詞 

常時黃色見眉間。松桂我同攀。每言天上辛苦，不肯餌金丹。 
憐水靜，愛雲閒。便忘還。高歌一曲，巖谷迤邐，宛似商山。 

二 

練巾藜杖白雲間。有興即躋攀。追思往昔如夢，華轂也曾丹。 
塵自擾，性長閒。更無還。達如周召，窮似丘軻，祗箇山山。 

三 

茫然不肯住林間。有處即追攀。將他死語圖度，怎得離眞丹。 
漿水價，匹如閒。也須還。何如直截，踢倒軍持，贏取潙山。 

四 

營巢燕子逞翱翔。微志在雕梁。碧雲舉翮千里，其奈有鸞皇。 
臨濟處，德山行。果承當。自時降住，一切天魔，掃地焚香。 

五 

又和秀老 

莫言普化祗顛狂。眞解作津梁。驀然打箇觔斗，直跳過羲皇。 
臨濟處，德山行。果承當。將他建立，認作心誠，也是尋香。 

南鄉子 

嗟見世間人。但有纖毫即是塵。不住舊時無相貌，沈淪。只爲從來認識神。 
作麼有疏親。我自降魔轉法輪。不是攝心除妄想，求眞。幻化空身即法身。 

二 

自古帝王州，鬱鬱葱葱佳氣浮。四百年來成一夢，堪愁。晉代衣冠成古丘。 
遶水恣行游。上盡層城更上樓。往事悠悠君莫問，回頭。檻外長江空自流。 

浪淘沙令 

伊呂兩衰翁。歷遍窮通。一爲釣叟一耕傭。若使當時身不遇，老了英雄。 
湯武偶相逢。風虎雲龍。興王祇在笑談中。直至如今千載後，誰與爭功。 

望江南 

歸依三寶讚 

歸依衆，梵行四威儀。願我遍遊諸佛土，十方賢聖不相離。永滅世間癡。
 
二 

歸依法，法法不思議。願我六根常寂靜，心如寶月映琉璃。了法更無疑。 

三 

歸依佛，彈指越三祗。願我速登無上覺，還如佛坐道場時。能智又能悲。
 
四 

三界裏，有取總災危。普願從生同我願，能於空有善思惟。三寶共住持。 

西江月 

紅梅 

梅好惟嫌淡竚，天敎薄與胭脂。眞妃初出華清池。酒入瓊姬半醉。 
東閣詩情易動，高樓玉管休吹。北人渾作杏花疑。惟有青枝不似。 

漁家傲 

夢中作 

隔岸桃花紅未半。枝頭已有蜂兒亂。惆悵武陵人不管。清夢斷。亭亭佇立春宵短。 

清平樂 

留春不住。費盡鶯兒語。滿地殘紅宮錦汙。昨夜南園風雨。 
小憐初上琵琶。曉來思繞天涯。不肯畫堂朱戶，春風自在楊花。
 
生查子 

雨打江南樹。一夜花開無數。綠葉漸成陰，下有游人歸路。 
與君相逢處。不道春將暮。把酒祝東風，且莫恁、怱怱去。 

謁金門 

春又老。南陌酒香梅小。徧地落花渾不掃。夢回情意悄。 
紅牋寄與添煩惱。細寫相思多少。醉後幾行書字小。淚痕都揾了。 

菩薩蠻 

集句 

海棠亂發皆臨水。君知此處花何似。涼月白紛紛。香風隔岸聞。 
囀枝黃鳥近。隔岸聲相應。隨意坐莓苔。飄零酒一杯。 

千秋歲引 

秋景 

別館寒砧，孤城畫角。一派秋聲入寥廓。東歸燕從海上去，南來雁向沙頭落。楚臺風，庾樓月，宛如昨。 
無奈被些名利縛。無奈被他情擔閣。可惜風流總閒卻。當初謾留華表語，而今誤我秦樓約。夢闌時，酒醒後，思量著。 

吳氏

吳氏，王安石妻。封越國夫人。 

定風波 

待得明年重把酒。攜手。那知無雨又無風。 

吳師孟

師孟字醇翁，成都人。第進士，官至左朝議大夫。知蜀州。卒年九十。王安石當國，謂師孟同年生也，自鳳州別駕擢爲梓州路提舉。 

蠟梅香 

錦里陽和，看萬木凋時，早梅獨秀。珍館瓊樓畔，正絳跗初吐，穠華將茂。國豔天葩，眞澹竚、雪肌清瘦。似廣寒宮，鉛華未御，自然妝就。 
凝睇倚朱闌，噴清香暗度，易襲襟袖。好與花爲主，宜秉燭、頻觀汎湘酎。莫待南枝，隨樂府、新聲吹後。對賞心人，良辰好景，須信難偶。 

俞紫芝

紫芝字秀老，金華人，流寓揚州。少有高行，遊王安石之門。元祐初卒。 

阮郎歸 

釣魚船上謝三郎。雙鬢已蒼蒼。蓑衣未必清貴，不肯換金章。 
汀草畔，浦花旁。靜鳴榔。自來好個，漁父家風，一片瀟湘。 

臨江仙 

題清溪圖 

弄水亭前千萬景，登臨不忍空迴。水輕墨澹寫蓬萊。莫敎世眼，容易洗塵埃。 
收去雨昏都不見，展時還似雲開。先生高趣更多才。人人盡道，小杜卻重來。 

蘇幕遮 

地鍾靈，天應瑞。簇簇香苞、團作眞珠蕊。玉宇瑤臺分十二。要伴姮娥，月裏雙雙睡。 
月如花，花似月。花月生香，添此眞奇異。不許揚州誇間氣。昨夜春風，喚醒瓊瓊醉。 

鄭獬

獬字毅夫，安陸人。生於乾興元年（一〇二二）。皇祐五年（一〇五三），舉進士第一。知制誥。神宗朝，拜翰林學士、權知開封府。王安石惡之，以侍讀學士出知杭州，徙青州。熙寧五年（一〇七二）卒，年五十一。有鄖溪集。
 
失調名 

玉環妾意無渝。問君心、朝槿何如。 

好事近 

初春 

江上探春回，正值早梅時節。兩行小槽雙鳳，按涼州初徹。 
謝娘扶下繡鞍來，紅靴踏殘雪。歸去不須銀燭，有山頭明月。 

又 

把酒對江梅，花小未禁風力。何計不敎零落，爲青春留得。 
故人莫問在天涯，尊前苦相憶。好把素香收取，寄江南消息。 

強至

至字幾聖，錢塘（今杭州）人。乾興元年（一〇二二）生。慶曆六年（一〇四六）進士。刻苦攻詩，韓琦甚器重之。官祠部員外郎。熙寧九年（一〇七六）卒，年五十五。有集。 

漁家傲 

雪月照梅溪畔路。幽姿背立無言語。冷浸瘦枝清淺處。香暗度。妝成處士橫斜句。 
渾似玉人常淡竚。菱花相對盈清楚。誰解小圖先畫取。天欲曙。恐隨月色雲間去。 

沈注

踏莎行 

贈楊蟠 

竹閣雲深，巢虛人闃。幾年湖上音塵寂。風流今有使君家，月明夜夜聞雙笛。 

蒲宗孟

宗孟字傳正，閬州新井（在今四川）人。皇祐五年（一〇五三）進士。熙寧二年（一〇六九），官著作郎。召試，授館閣校勘。歷集賢校理，助呂惠卿製手實法。元豐二年（一〇七九），知制誥。三年（一〇八〇），翰林學士。五年，（一〇八二）拜尚書左丞。六年（一〇八三），出知汝州。歷守亳、杭、鄆三州，徙河中卒，年六十六。諡恭敏。有薄左丞集十卷，不傳。 

望梅花 

一陽初起。暖力未勝寒氣。堪賞素華長獨秀，不並開紅抽紫。青帝只應憐潔白，不使雷同衆卉。 
淡然難比。粉蝶豈知芳蕊。半夜捲簾如乍失，只在銀蟾影裏。殘雪枝頭君認取，自有清香旖旎。 

陳汝羲

汝羲，晉江（今泉州）人。皇祐五年（一〇五三）進士。官職方員外郎。治平四年（一〇六七），以祠部郎中召試學士院，授集賢校理。熙寧元年（一〇六八），京東轉運使。四年（一〇七一），刑部郎中、直史館，落職，知南康軍。八年（一〇七五），以戶部判官、兵部郎中直史館，提點醴泉觀。元豐元年（一〇七八），知應天府。 

減字木蘭花 

纖纖素手。盤裏醉花新點就。對葉雙心。別有東風意思深。 
瓊霑粉綴。消得玉堂留客醉。試嗅清芳。別有紅羅巧袖香。 

汪輔之

輔之字正夫，宣州（今安徽省宣城）人。皇祐進士。嘉祐四年（一〇五九），爲旌德縣尉。應制科入等，被論罷。元豐二年（一〇七九），河北東路轉運判官。三年（一〇八〇），權提點河北東路刑獄。又自太常丞除廣東轉運副使，乞分司致仕。五年（一〇八二），罷知虔州，依舊分司。 

行香子 

記恨 

晚綠寒紅。芳意怱怱。惜年華、今與誰同。碧雲零落，數字賓鴻。看渚蓮凋，宮扇舊，怨秋風。 
流波墜葉，佳期何在，想天敎、離恨無窮。試將前事，閒倚梧桐。有鎖魂處，明月夜，錦屏空。 

范純仁

純仁字堯夫，仲淹次子。生於天聖五年（一〇二七）。第皇祐元年（一〇四九）進士，除官不赴。仲淹沒，始出仕。治平中，爲侍御史、爭濮王典禮，出通判安州。神宗朝，知諫院，加直集賢院，同修起居注。忤王安石，出知河中府。哲宗立，命同知樞密院事。元祐三年（一〇八八），拜尚書右僕射兼中書侍郎。紹聖中，貶永州安置。建中靖國元年（一一〇一）卒，年七十五。諡忠宣，有集。 

鷓鴣天 

和持國 

臘後春前暖律催。日和風軟欲開梅。公方結客尋佳景，我亦忘形趁酒杯。 
添歌管，續尊罍。更闌燭短未能回。清歡莫待相期約，乘興來時便可來。 

張才翁

才翁嘗仕臨邛秋官。 

雨中花 

萬縷青青，初眠官柳，向人猶未成陰。據雕鞍馬上，擁鼻微吟。遠宦情懷誰問，空嗟壯志銷沈。正好花時節，山城留滯、忍負歸心。 
別離萬里，飄蓬無定，誰念會合難憑。相聚裏，休辭金盞，酒淺還深。欲把春愁抖擻，春愁轉更難禁。亂山高處，憑闌垂袖，聊寄登臨。 

壽涯禪師

漁家傲 

詠魚籃觀音 

深願弘慈無縫罅。乘時走入衆生界。窈窕丰姿都沒賽。提魚賣。堪笑馬郎來納敗。 
清冷露溼金襴壞。茜裙不把珠纓蓋。特地掀來呈捏怪。牽人愛。還盡許多菩薩債。 

章楶

楶字質夫，浦城人。生於天聖五年（一〇二七）。治平二年（一〇六五）進士。哲宗朝，歷集賢殿修撰，知渭州，進端明殿學士。徽宗建中靖國元年（一一〇一），除同知樞密院事。崇寧元年（一一〇二），以資政殿學士、中太乙宮使卒，諡莊簡。 

水龍吟 

燕忙鶯懶花殘，正堤上、柳花飄墜。輕飛點畫青林，誰道全無才思。閒趁遊絲，靜臨深院，日長門閉。傍珠簾散漫，垂垂欲下，依前被，風扶起。蘭帳玉人睡覺，怪春衣、雪霑瓊綴。繡牀旋滿，香毬無數，才圓卻碎。時見蜂兒，仰粘輕粉，魚吹池水。望章臺路杳，金鞍遊蕩，有盈盈淚。 

聲聲令 

簾移碎影，香褪衣襟。舊家庭院嫩苔侵。東風過盡，暮雲鎖，綠窗深。怕對人、閒枕剩衾。 
樓底輕陰。春信斷，怯登臨。斷腸魂夢沈沈。花飛水遠，便從今。莫追尋。又怎禁、驀地上心。 

徐積

積字仲車，楚州山陽（今江蘇淮安）人。生於天聖六年（一〇二八）。治平四年（一〇六七）進士第。除揚州司戶參軍、楚州教授，改和州防禦推官。徽宗立，改宣德郎。崇寧二年（一一〇三）卒，年七十六。政和間，賜諡節孝處士。有集二十卷。 

漁父樂

水曲山隈四五家。夕陽煙火隔蘆花。漁唱歇，醉眠斜。綸竿蓑笠是生涯。 

無一事 

見說紅塵罩九衢。貪名逐利各區區。論得失，問榮枯。爭似儂家占五湖。 

堪畫看 

討得漁竿買得船。歸休何必待高年。深浪裏，亂雲邊。只有逍遙是水仙。 

誰學得 

飽則高歌醉即眠。只知頭白不知年。江繞屋，水隨船。買得風光不著錢。 

君看取 

管得江湖占得山。白雲同散學雲閑。清旦出，夕陽還。不知身在畫屏間。 

君不悟 

一酌村醪一曲歌。回看塵世足風波。憂患大，是非多。縱得榮華有幾何。 

沈括

括字存中，錢塘（今杭州）人。天聖七年（一〇二九）生。嘉祐八年（一〇六三）進士。編校昭文館書籍。為館閣校勘。熙寧中，遷翰林學士、龍圖閣待制，坐事謫均州軒練副使。徙秀州，復光祿少卿，分司南京，居潤州。元祐八年（一〇九三）卒，年六十五。有長興集、夢溪筆談。 

開元樂

鸛鵲樓頭日暖，蓬萊殿裏花香。草綠煙迷步輦，天高日近龍床。 

又

樓上正臨宮外，人間不見仙家。寒食輕煙薄霧，滿城明月梨花。 

又

按舞驪山影裏，回鑾渭水光中。玉笛一天明月，翠華滿陌東風。 

又

殿后春旗簇仗，樓前御隊穿花。一片紅雲鬧處，外人遙認官家。 

范寬之

寬之于仁宗嘉祐年間為江南東路轉運使。 

失調名

謝娘梔子，賈妃萸佩。 

方資

資，婺州（今浙江金華）人。天聖八年（一〇三〇）生。嘉祐八年（一〇六三）進士。由縣令擢南陽敎授，歸老于杭以卒。 
【黃鶴引】
! 予生浙東，世業農。總角失所天，稍從裏閈儒者遊。年十八，婺以充貢。凡八至禮部，始得一青衫。間關二十年，仕不過縣令，擢才南陽教授。紹聖改元，實六十五歲矣。秋風忽起，巫告老於有司，適所願也。謂同志曰：任無補於上下， 退號朝士。婚姻既畢，公私無虞。將買扁舟放浪江湖中，浮家泛宅，誓以此生，非太平之幸民而何。因閱阮田曹所制黃鶴引，愛其詞調清高，寫為一闋，命稚子歌之，以侑尊焉。 
生逢垂拱。不識干戈免田隴。士林書圃終年，庸非天寵。才初闒茸。老去支離何用。浩然歸弄。似黃鶴、秋風相送。 
塵事塞翁心，浮世莊生夢。漾舟遙指煙波，群山森動。神閑意聳。回首利鞿名鞚。此情誰共。問幾斛、淋浪春甕。 

# 王安國


* 安國字平甫，臨川人，王安石之弟。生於天聖八年（1030）。熙寧元年（1068），應茂才異等科入等。賜進士出身，除西京國了教授、崇文院校書。熙寧七年（1074）時，為大理寺丞、集賢校理。坐鄭俠事，于八年（1075）初，放歸田裏。熙寧九年（1076）卒。有王校理集，不傳。 
【點絳唇】
秋氣微涼，夢回明月穿簾幕。井梧蕭索。正繞南枝鵲。 
寶瑟塵生，金雁空零落。情無托。鬢雲慵掠。不似君恩薄。 
【清平樂】
春晚 
留春不住。費盡鶯兒語。滿地殘紅宮錦汙。昨夜南園風雨。 
小憐初上琵琶。曉來思繞天涯。不肯畫堂朱戶，春風自在梨花。 
【減字木蘭花】
春情 
畫橋流水。雨濕落紅飛不起。月破黃昏。簾裏餘香馬上聞。 
徘徊不語。今夜夢魂何處去。不似垂楊。猶解飛花入洞房。 

# 孫洙


* 洙字巨源，廣陵（今江蘇揚州）人。生於天聖九年（1031）。年十九舉進士，補秀州法，曹。複舉制科，遷集賢校理、太常禮官。治平中，兼史館檢討、同知諫院、出知海州。元豐中，官翰林學士。元豐二年（1079）卒年四十九。有孫賢良集，不傳。 
【菩薩蠻】
樓頭上有三冬鼓。何須抵死催人去。上馬苦匆匆。琵琶曲未終。 
回頭腸斷處。卻更廉纖雨。漫道玉為堂。玉堂今夜長。 
【河滿子】
秋怨 
悵望浮生急景，淒涼寶瑟餘音。楚客多情偏怨別，碧山遠水登臨。 
目送連天衰草，夜闌幾處疏砧。黃葉無風自落，秋雲不雨長陰。天若有情天亦老，搖搖幽恨難禁。惆悵舊歡如夢，覺來無處追尋。 

# 李清臣


* 清臣字邦直，魏（河南安陽）人。韓琦侄婿。生於明道元年（1032）。舉皇祐五年（1053）進士，熙寧三年（1070），為秘書郎。召試，授集賢校理。曆官知制誥、翰林學士，遷尚書左丞。罷為資政殿學士，複拜中書侍郎，以資政殿大學士知河南府。徽宗立，入為門下侍郎，出知大府。崇寧元年（1102）卒，年七十一。 
【失調名】
楊花落。燕子穿朱閣。苦恨春醪如水薄。閒愁無處著。 
去年今日王陵舍，鼓角秋風。千歲遼東。回首人間萬事空。 

# 韋驤


* 驤字子駿，本名讓，避濮王諱改名，錢塘（今杭州）人。生於明道二年（1033）。皇祐五年（1053）進士。曆官尚書主客郎中。紹聖二年（1095）提點夔州路刑獄。移知毫州，未上，改四明。乞閑，提舉洞霄宮。崇寧四年（1105）卒，年七十三。 
【減字木蘭花】
惜春詞 
人生可意。只說功名貪富貴。 
遇景開懷。且盡生前有限杯。 
韶華幾許。鶗鴂聲殘無覓處。 
莫自因循。一片花飛減卻春。 
【減字木蘭花】
勸飲詞 
金貂貰酒。樂事可為須趁手。 
且醉青春。白髮何曾饒貴人。 
鳳笙鼉鼓。況是桃花落紅雨。 
莫訴觥籌。炊熟黃粱一夢休。 
【減字木蘭花】
止貪詞 
鸞坡鳳沼。軒冕倘來何足道。 
存養天真。安用浮名絆此身。 
勞生逸老。擺脫紛華須是早。 
解綬眠雲。林下何曾見一人。 
【減字木蘭花】
望仙詞 
危樓引望。天氣猶寒花未放。 
遠思悠悠。芳草何年恨即休。 
仙蹤何處。此去蓬山多少路。 
春靄騰騰。更在瑤台十二層。 
【減字木蘭花】
春詞 
帝城春媚。綠柳參天花照地。 
共樂升平。處處樓臺歌板聲。 
香輪玉鐙。馳驟芳郊爭選勝。 
妙舞輕謳。擾亂春風卒未休。 
【菩薩蠻】
和舒通道水心寺會次韻 
瓊杯且盡清歌送。人生離合真如夢。瞬息又春歸。回頭光景非。 
香噴金獸暖。歡意愁更短。白髮不須量。從教千丈長。 
【鵲橋仙】
歲華將暮，寒林蕭索，極目凍雲垂地。官梅忽見一枝芳，便頓覺、新春情味。 
小筵開處，歌喉清婉，舞態蹁躚爭媚。沈腰潘鬢兩休論，共舉白、何須惜醉。 
【減字木蘭花】
水仙花 
雕闌香砌。紅紫妖韶何足計。 
爭似幽芳。幾朵先春蘸碧塘。 
玉盤金盞。誰謂花神情有限。 
綽約仙姿。仿佛江皋解佩時。 
【洛陽春】
丁香花 
冷豔幽香奇絕。粉金裁雪。無端又欲恨春風，恨不解、千千結。 
曲檻小池清切。倚煙籠月。佳人纖手傍柔條，似不忍、輕攀折。 
【醉蓬萊】
廷評慶壽 
漏新春消耗，柳眼微青，素梅猶小。簾幕輕寒，引爐煙嫋嫋。鳳管雍容，雁箏清切，對綺筵呈妙。此際歡虞，門庭自有，輝光榮耀。 
慶事難逢，世間須信，八十遐齡，古來稀少。況偶佳辰，是桑弧曾表。滿奉金觥，暫停牙板，聽雅歌精禱。惟願增高，龜年鶴算，鴻恩紫詔。 
【沁園春】
廷評拜官 
林葉陰濃，海雲峰聳，夏景漸分。稱畫堂開宴，雍雍笑語，高年耆德，初拜君恩。漢相家聲，一經傳訓，賞典今朝歸慶門。清和晝，見香飄百和，樂按長春。 
休論。萬事紛紜。算壽考、鄉閭能幾人。況鳳書才降，龜齡正永，莫辭金盞，一醉醺醺。萱草忘憂，榴花含笑，庭院風光如再新。成歡頌，願齊堅檜柏，頻奉絲綸。 

# 圓禪師


* 圓禪師，主湖州甘露寺。 
【漁家傲】
本是瀟湘一釣客。自東自西自南北。只把孤舟為屋宅。無寬窄。幕天席地人難測。 
頃聞四海停戈革。金門懶去投書冊。時向灘頭歌月白。真高格。浮名浮利誰拘得。 

# 則禪師


* 則禪師，主潼川天寧寺。 
【滿庭芳】
咄這牛兒，身強力健，幾人能解牽騎。為貪原上，嫩草綠離離。只管尋芳逐翠，賓士後、不顧傾危。爭知道，山遙水遠，回首到家遲。 
牧童，今有智，長繩牢把，短杖高提。入泥入水，終是不生疲。直待心調步穩，青松下、孤笛橫吹。當歸去，人牛不見，正是月明時。 

# 陳偕


* 偕號月境，詞綜補遺卷五以為即見於淮海集之廣陵人陳偕。偕乃高郵人。 
【八聲甘州】
芰荷風、滌面恰麥秋，應倒著春衣。渡曉溪雲濕，日流塵腳，露滉蛛絲。調翼受風雛燕，弱不解爭泥。襯琅玕錦院，竹外薔薇。 
立久闌幹憑暖，看行魚吹沫，波暈平池。蘚痕斑礎石，漸雨熟梅時。傍短籬、成團粉蝶、掠野花、相逐□高低。忘言處，徽弦乍拂，流水先知。 
【滿庭芳】
西湖 
嵐影浮春，雲容閣雨，澄泓碧展玻璃。高低樓觀，窗戶舞漣漪。別有輕盈水面，清謳起、舟葉如飛。沙堤上，垂鞭信馬，柳重綠交枝。 
漸殘紅倒影，金波瀲灩，弦管催歸。看飄香陳粉，滿路扶攜。不盡湖邊風月，孤山下、猿鳥須知。東風裏，年年此水，貯盡是和非。 
【滿庭芳】
榆莢拋錢，桃英胎子，楊花已送春歸。未成萍葉，水面綠紋肥。沙暖溪禽行哺，忘機處、雛母相隨。重簾靜，銅壺晝歇，聲度竹間棋。 
人生如意少，樂隨春減，恨為情離。怕牽愁勾怨，漸近金徽。浮世更相代謝，江頭明月，渡口斜暉。關情處，摩挲釣石，莫遣上苔衣。 

# 晏幾道


* 幾道字叔原，號小山，殊幼子。臨潁昌許田鎮。崇寧四年（1105）間，為開封府推官。以獄空，轉一官，賜章服。幾道能文章，尢工樂府，有小山詞。
【臨江仙】
鬥草階前初見，穿針樓上曾逢。羅裙香露玉釵風。靚妝眉沁綠，羞臉粉生紅。
流水便隨春遠，行雲終與誰同。酒醒長恨錦屏空。相尋夢裏路，飛雨落花中。
【臨江仙】
身外閒愁空滿，眼中歡事常稀。明年應賦送君詩。細從今夜數，相會幾多時。
淺酒欲邀誰勸，深情惟有君知。東溪春近好同歸。柳垂江上影，梅謝雪中枝。
【臨江仙】
淡水三年歡意，危弦幾夜離情。曉霜紅葉舞歸程。客情今古道，秋夢短長亭。
淥酒尊前清淚，陽關疊裏離聲。少陵詩思舊才名。雲鴻相約處，煙霧九重城。
【臨江仙】
淺淺餘寒春半，雪消蕙草初長。煙迷柳岸舊池塘。風吹梅蕊鬧，雨細杏花香。
月墮枝頭歡意，從前虛夢高唐，覺來何處放思量。如今不是夢，真個到伊行。
【臨江仙】
長愛碧闌幹影，芙蓉秋水開時。臉紅凝露學嬌啼。霞觴熏冷豔，雲髻嫋纖枝。
煙雨依前時候，霜叢如舊芳菲。與誰同醉采香歸。去年花下客，今似蝶分飛。
【臨江仙】
旖旎仙花解語，輕盈春柳能眠。玉樓深處綺窗前。夢回芳草夜，歌罷落梅天。
沉水濃熏繡被。流霞淺酌金船。綠嬌紅小正堪憐。莫如雲易散，須似月頻圓。
【臨江仙】
夢後樓臺高鎖，酒醒簾幕低垂。去年春恨卻來時。落花人獨立，微雨燕雙飛。
記得小蘋初見，兩重心字羅衣。琵琶弦上說相思。當時明月在，曾照彩雲歸。
【臨江仙】
東野亡來無麗句，於君去後少交親。追思往事好霑巾。白頭王建在，猶見詠詩人。
學道深山空自老，留名千載不幹身。酒筵歌席莫辭頻。爭如南陌上，占取一年春。
【蝶戀花】
卷絮風頭寒欲盡。墜粉飄紅，日日香成陣。新酒又添殘酒困。今春不減前春恨。
蝶去鶯飛無處問。隔水高樓，望斷雙魚信。惱亂層波橫一寸。斜陽只與黃昏近。
【蝶戀花】
初撚霜紈生悵望。隔葉鶯聲，似學秦娥唱。午睡醒來慵一餉。雙紋翠簟鋪寒浪。
雨罷蘋風吹碧漲。脈脈荷花，淚臉紅相向。斜貼綠雲新月上。彎環正是愁眉樣。
【蝶戀花】
庭院碧苔紅葉遍。金菊開時，已近重陽宴。日日露荷凋綠扇。粉塘煙水澄如練。
試倚涼風醒酒面。雁字來時，恰向層樓見。幾點護霜雲影轉。誰家蘆管吹秋怨。
【蝶戀花】
喜鵲橋成催鳳駕。天為歡遲，乞與初涼夜。乞巧雙蛾加意畫。玉鉤斜傍西南掛。
分鈿擘釵涼葉下。香袖憑肩，誰記當時話。路隔銀河猶可借。世間離恨何年罷。
【蝶戀花】
碧草池塘春又晚。小葉風嬌，尚學娥妝淺。雙燕來時還念遠。珠簾繡戶楊花滿。
綠柱頻移弦易斷。細看秦箏，正似人情短。一曲啼烏心緒亂。紅顏暗與流年換。
【蝶戀花】
碾玉釵頭雙鳳小。倒暈工夫，畫得宮眉巧。嫩麴羅裙勝碧草。鴛鴦繡字春衫好。
三月露桃芳意早。細看花枝，人面爭多少。水調聲長歌未了。掌中杯盡東池曉。
【蝶戀花】
醉別西樓醒不記。春夢秋雲，聚散真容易。斜月半窗還少睡。畫屏閑展吳山翠。
衣上酒痕詩裏字。點點行行，總是淒涼意。紅燭自憐無好計。夜寒空替人垂淚。
【蝶戀花】
欲減羅衣寒未去，不卷珠簾，人在深深處。殘杏枝頭花幾許。啼紅正恨清明雨。
盡日沉香煙一縷。宿酒醒遲，惱破春情緒。遠信還因歸燕誤。小屏風上西江路。
【蝶戀花】
千葉早梅誇百媚。笑面淩寒，內樣妝先試。月臉冰肌香細膩。風流新稱東君意。
一撚年光春有味。江北江南，更有誰相比。橫玉聲中吹滿地。好枝長恨無人寄。
【蝶戀花】
金翦刀頭芳意動。彩蕊開時，不怕朝寒重。晴雪半消花。曉妝呵盡香酥凍。
十二樓中雙翠鳳。縹緲歌聲，記得江南弄。醉舞春風誰可共。秦雲已有鴛屏夢。
【蝶戀花】
笑豔秋蓮生綠浦。紅臉青腰，舊識淩波女。照影弄妝嬌欲語。西風豈是繁花主。
可恨良辰天不與。才過斜陽，又是黃昏雨。朝落暮開空自許。竟無人解知心苦。
【蝶戀花】
碧落秋風吹玉樹。翠節紅旌，晚過銀河路。休笑星機停弄杼。鳳幃已在雲深處。
樓上金針穿繡縷。誰管天邊，隔歲分飛苦。試等夜闌尋別緒。淚痕千點羅衣露。
【蝶戀花】
碧玉高樓臨水住。紅杏開時，花底曾相遇。一曲陽春春已暮。曉鶯聲斷朝雲去。
遠水來從樓下路。過盡流波，未得魚中素。月細風尖垂柳渡。夢魂長在分襟處。
【蝶戀花】
夢入江南煙水路。行盡江南，不與離人遇。睡裏消魂無說處。覺來惆悵消魂誤。
欲盡此情書尺素。浮雁沉魚，終了無憑據。卻倚緩弦歌別緒。斷腸移破秦箏柱。
【蝶戀花】
黃菊開時傷聚散。曾記花前，共說深深願。重見金英人未見。相思一夜天涯遠。
羅帶同心閑結遍。帶易成雙，人恨成雙晚。欲寫彩箋書別怨。淚痕早已先書滿。
【鷓鴣天】
彩袖殷勤捧玉鐘。當年拚卻醉顏紅。舞低楊柳樓心月，歌盡桃花扇影風。
從別後，憶相逢。幾回魂夢與君同。今宵剩把銀釭照，猶恐相逢是夢中。
【鷓鴣天】
一醉醒來春又殘。野棠梨雨淚闌幹。玉笙聲裏鸞空怨，羅幕香中燕未還。
終易散，且長閑。莫教離恨損朱顏。誰堪共展鴛鴦錦，同過西樓此夜寒。
【鷓鴣天】
梅蕊新妝桂葉眉。小蓮風韻出瑤池。雲隨綠水歌聲轉，雪繞紅綃舞袖垂。
傷別易，恨歡遲。惜無紅錦為裁詩。行人莫便消魂去，漢渚星橋尚有期。
【鷓鴣天】
守得蓮開結伴遊。約開萍葉上蘭舟。來時浦口雲隨棹，采罷江邊月滿樓。
花不語，水空流。年年拚得為花愁。明朝萬一西風動，爭向朱顏不耐秋。
【鷓鴣天】
鬥鴨池南夜不歸。酒闌紈扇有新詩。雲隨碧玉歌聲轉，雪繞紅瓊舞袖回。
今感舊，欲霑衣。可憐人似水東西。回頭滿眼淒涼事，秋月春風豈得知。
【鷓鴣天】
當日佳期鵲誤傳。至今猶作斷腸仙。橋成漢渚星波外，人在鸞歌鳳舞前。
歡盡夜，別經年。別多歡少奈何天。情知此會無長計，咫尺涼蟾亦未圓。
【鷓鴣天】
題破香箋小砑紅。詩篇多寄舊相逢。西樓酒面垂垂雪，南苑春衫細細風。
花不盡，柳無窮。別來歡事少人同。憑誰問取歸雲信，今在巫山第幾峰。
【鷓鴣天】
清潁尊前酒滿衣。十年風月舊相知。憑誰細話當時事，腸斷山長水遠詩。
金鳳闕，玉龍墀。看君來換錦袍時。姮娥已有殷勤約，留著蟾宮第一枝。
【鷓鴣天】
醉拍春衫惜舊香。天將離恨惱疏狂。年年陌上生秋草，日日樓中到夕陽。
雲渺渺，水茫茫。征人歸路許多長。相思本是無憑語，莫向花箋費淚行。
【鷓鴣天】
小令尊前見玉簫。銀燈一曲太妖嬈。歌中醉倒誰能恨，唱罷歸來酒未消。
春悄悄，夜迢迢。碧雲天共楚宮遙。夢魂慣得無拘檢，又踏楊花過謝橋。
【鷓鴣天】
楚女腰肢越女腮。粉圓雙蕊髻中開。朱弦曲怨愁春盡，淥酒杯寒記夜來。
新擲果，舊分釵。冶游音信隔章台。花間錦字空頻寄，月底金鞍竟未回。
【鷓鴣天】
十裏樓臺倚翠微。百花深處杜鵑啼。殷勤自與行人語，不似流鶯取次飛。
驚夢覺，弄晴時。聲聲只道不如歸。天涯豈是無歸意，爭奈歸期未可期。
【鷓鴣天】
陌上濛濛殘絮飛。杜鵑花裏杜鵑啼。年年底事不歸去，怨月愁煙長為誰。
梅雨細，曉風微。倚樓人聽欲霑衣。故園三度群花謝，曼倩天涯猶未歸。
【鷓鴣天】
曉日迎長歲歲同。太平簫鼓間歌鐘。雲高未有前村雪，梅小初開昨夜風。
羅幕翠，錦筵紅。釵頭羅勝寫宜冬。從今屈指春期近，莫使金尊對月空。
【鷓鴣天】
小玉樓中月上時。夜來惟許月華知。重簾有意藏私語，雙燭無端惱暗期。
傷別易，恨歡遲。歸來何處驗相思。沈郎春雪愁消臂，謝女香膏懶畫眉。
【鷓鴣天】
手撚香箋憶小蓮。欲將遺恨倩誰傳。歸來獨臥逍遙夜，夢裏相逢酩酊天。
花易落，月難圓。只應花月似歡緣。秦箏算有心情在，試寫離聲入舊弦。
【鷓鴣天】
九日悲秋不到心。鳳城歌管有新音。鳳凋碧柳愁眉淡，露染黃花笑靨深。
初見雁，已聞砧。綺羅叢裏勝登臨。須教月戶纖纖玉，細捧霞觴灩灩金。
【鷓鴣天】
碧藕花開水殿涼。萬年枝外轉紅陽。升平歌管隨天仗，祥瑞封章滿禦床。
金掌露，玉爐香。歲華方共聖恩長。皇州又奏圜扉靜，十樣宮眉捧壽觴。
【鷓鴣天】
綠橘梢頭幾點春。似留香蕊送行人。明朝紫鳳朝天路，十二重城五碧雲。
歌漸咽，酒初醺。盡將紅淚濕湘裙。贛江西畔從今日，明月清風憶使君。
【生查子】
金鞭美少年，去躍青驄馬。牽繫玉樓人，繡被春寒夜。
消息未歸來，寒食梨花謝。無處說相思，背面秋千下。
【生查子】
輕勻兩臉花，淡掃雙眉柳。會寫錦箋時，學弄朱弦後。
今春玉釧寬，昨夜羅裙皺。無計奈情何，且醉金杯酒。
【生查子】
關山魂夢長，魚雁音塵少。兩鬢可憐青，只為相思老。
歸夢碧紗窗，說與人人道。真個別離難，不似相逢好。
【生查子】
墜雨已辭雲，流水難歸浦。遺恨幾時休，心抵秋蓮苦。
忍淚不能歌，試托哀弦語。弦語願相逢，知有相逢否。
【生查子】
一分殘酒霞，兩點愁蛾暈。羅幕夜猶寒，玉枕春先困。
心情翦彩慵，時節燒燈近。見少別離多，還有人堪恨。
【生查子】
輕輕制舞衣，小小裁歌扇。三月柳濃時，又向津亭見。
垂淚送行人，濕破紅妝面。玉指袖中彈，一曲清商怨。
【生查子】
紅塵陌上游，碧柳堤邊住。才趁彩雲來，又逐飛花去。
深深美酒家，曲曲幽香路。風月有情時，總是相思處。
【生查子】
長恨涉江遙，移近溪頭住。閒蕩木蘭舟，誤入雙鴛浦。
無端輕薄雲，暗作廉纖雨。翠袖不勝寒，欲向荷花語。
【生查子】
遠山眉黛長，細柳腰肢嫋。妝罷立春風，一笑千金少。
歸去鳳城時，說與青樓道。遍看潁川花，不似師師好。
【生查子】
落梅庭榭香，芳草池塘綠。春恨最關情，日過闌幹曲。
幾時花裏閑，看得花枝足。醉後莫思家，借取師師宿。
【生查子】
狂花頃刻香，晚蝶纏綿意。天與短因緣，聚散常容易。
傳唱入離聲，惱亂雙蛾翠。遊子不堪聞，正是衷腸事。
【生查子】
官身幾日閑，世事何時足。君貌不長紅，我鬢無重綠。
榴花滿盞香，金縷多情曲。且盡眼中歡，莫歎時光促。
【生查子】
春從何處歸，試向溪邊問。岸柳弄嬌黃，隴麥回青潤。
多情美少年，屈指芳菲近。誰寄嶺頭梅，來報江南信。
【南鄉子】
淥水帶青潮。水上朱闌小渡橋。橋上女兒雙笑靨，妖嬈。倚著闌幹弄柳條。
月夜落花朝。減字偷聲按玉簫。柳外行人回首處，迢迢。若比銀河路更遙。
【南鄉子】
小蕊受春風。日日宮花花樹中。恰向柳綿撩亂處，相逢。笑靨旁邊心字濃。
歸路草茸茸。家在秦樓更近東。醒去醉來無限事，誰同。說著西池滿面紅。
【南鄉子】
花落未須悲。紅蕊明年又滿枝。惟有花間人別後，無期。水闊山長雁字遲。
今日最相思。記得攀條話別離。共說春來春去事，多時。一點愁心入翠眉。
【南鄉子】
何處別時難。玉指偷將粉淚彈。記得來時樓上燭，初殘。待得清霜滿畫闌。
不慣獨眠寒。自解羅衣襯枕檀。百媚也應愁不睡，更闌。惱亂心情半被閑。
【南鄉子】
畫鴨懶熏香。繡茵猶展舊鴛鴦。不似同衾愁易曉，空床。細剔銀燈怨漏長。
幾夜月波涼。夢魂隨月到蘭房。殘睡覺來人又遠，難忘。便是無情也斷腸。
【南鄉子】
眼約也應虛，昨夜歸來鳳枕孤。且據如今情分裏，相於。只恐多時不似初。
深意托雙魚。小翦蠻箋細字書。更把此情重問得，如何。共結因緣久遠無。
【南鄉子】
新月又如眉。長笛誰教月下吹。樓倚暮雲初見雁，南飛。漫道行人雁後歸。
意欲夢佳期。夢裏關山路不知。卻待短書來破恨，應遲。還是涼生玉枕時。
【清平樂】
留人不住。醉解蘭舟去。一棹碧濤春水路。過盡曉鶯啼處。
渡頭楊柳青青。枝枝葉葉離情。此後錦書休寄，畫樓雲雨無憑。
【清平樂】
千花百草。送得春歸了。拾蕊人稀紅漸少。葉底杏青梅小。
小瓊閑抱琵琶。雪香微透輕紗。正好一枝嬌豔，當筵獨佔韶華。
【清平樂】
煙輕雨小。紫陌香塵少。謝客池塘生綠草。一夜紅梅先老。
旋題羅帶新詩。重尋楊柳佳期。強半春寒去後，幾番花信來時。
【清平樂】
可憐嬌小。掌上承恩早。把鏡不知人易老。欲占朱顏長好。
畫堂秋月佳期。藏鉤賭酒歸遲。紅燭淚前低語，綠箋花裏新詞。
【清平樂】
紅英落盡。未有相逢信。可恨流年凋綠鬢。睡得春酲欲醒。
鈿箏曾醉西樓。朱弦玉指梁州。曲罷翠簾高卷，幾回新月如鉤。
【清平樂】
春雲綠處。又見歸鴻去。側帽風前花滿路。冶葉倡條情緒。
紅樓桂酒新開。曾攜翠袖同來。醉弄影娥池水，短簫吹落殘梅。
【清平樂】
波紋碧皺。曲水清明後。折得疏梅香滿袖。暗喜春紅依舊。
歸來紫陌東頭。金釵換酒消愁。柳影深深細路，花梢小小層樓。
【清平樂】
西池煙草。恨不尋芳早。滿路落花紅不掃。春色漸隨人老。
遠山眉黛嬌長。清歌細逐霞觴。正在十洲殘夢，水心宮殿斜陽。
【清平樂】
蕙心堪怨。也逐春風轉。丹杏牆東當日見。幽會綠窗題遍。
眼中前事分明。可憐如夢難憑。都把舊時薄幸，只消今日無情。
【清平樂】
么弦寫意。意密弦聲碎。書得鳳箋無限事。猶恨春心難寄。
臥聽疏雨梧桐。雨餘淡月朦朧。一夜夢魂何處，那回楊葉樓中。
【清平樂】
笙歌宛轉。臺上吳王宴。宮女如花倚春殿。舞綻縷金衣線。
酒闌畫燭低迷。彩鴛驚起雙棲。月底三千繡戶，雲間十二瓊梯。
【清平樂】
暫來還去。輕似風頭絮。縱得相逢留不住。何況相逢無處。
去時約略黃昏。月華卻到朱門。別後幾番明月，素娥應是消魂。
【清平樂】
雙紋彩袖。笑捧金船酒。嬌妙如花輕似柳。勸客千春長壽。
豔歌更倚疏弦。有情須醉尊前。恰是可憐時候，玉嬌今夜初圓。
【清平樂】
寒催酒醒。曉陌飛霜定。背照畫簾殘燭影。斜月光中人靜。
錦衣才子西征。萬重雲水初程。翠黛倚門相送，鸞腸斷處離聲。
【清平樂】
蓮開欲遍。一夜秋聲轉。殘綠斷紅香片片。長是西風堪怨。
莫愁家住溪邊。採蓮心事年年。誰管水流花謝，月明昨夜蘭船。
【清平樂】
沉思暗記。幾許無憑事。菊靨開殘秋少味。閑卻畫闌風意。
夢雲歸處難尋。微涼暗入香襟。猶恨那回庭院，依前月淺燈深。
【清平樂】
鶯來燕去。宋玉牆東路。草草幽歡能幾度。便有系人心處。
碧天秋月無端。別來長照關山。一點懨懨誰會，依前憑暖闌幹。
【清平樂】
心期休問。只有尊前分。勾引行人添別恨。因是語低香近。
勸人滿酌金鐘。清歌唱徹還重。莫道後期無定，夢魂猶有相逢。
【木蘭花】
秋千院落重簾暮。彩筆閑來題繡戶。牆頭丹杏雨餘花，門外綠楊風後絮。
朝雲信斷知何處。應作襄王春夢去。紫騮認得舊遊蹤，嘶過畫橋東畔路。
【木蘭花】
小顰若解愁春暮。一笑留春春也住。晚紅初減謝池花，新翠已遮瓊苑路。
湔裙曲水曾相遇。挽斷羅巾容易去。啼珠彈盡又成行，畢竟心情無會處。
【木蘭花】
小蓮未解論心素。狂似鈿箏弦底柱。臉邊霞散酒初醒，眉上月殘人欲去。
舊時家近章台住。盡日東風吹柳絮。生憎繁杏綠陰時，正礙粉牆偷眼覷。
【木蘭花】
風簾向曉寒成陣。來報東風消息近。試從梅蒂紫邊尋，更繞柳枝柔處問。
來遲不是春無信。開晚卻疑花有恨。又應添得幾分愁，二十五弦彈未盡。
【木蘭花】
念奴初唱離亭宴。會作離聲勾別怨。當時垂淚憶西樓，濕盡羅衣歌未遍。
難逢最是身強健。無定莫如人聚散。已拚歸袖醉相扶，更惱香檀珍重勸。
【木蘭花】
玉真能唱朱簾靜。憶在雙蓮池上聽。百分蕉葉醉如泥，卻向斷腸聲裏醒。
夜涼水月鋪明鏡。更看嬌花閑弄影。曲終人意似流波，休問心期何處定。
【木蘭花】
阿茸十五腰肢好。天與懷春風味早。畫眉勻臉不知愁，殢酒熏香偏稱小。
東城楊柳西城草。月會花期如意少。思量心事薄輕雲，綠鏡臺前還自笑。
【木蘭花】
初心已恨花期晚。別後相思長在眼。蘭衾猶有舊時香，每到夢回珠淚滿。
多應不信人腸斷。幾夜夜寒誰共暖。欲將恩愛結來生，只恐來生緣又短。
【減字木蘭花】
長亭晚送。都似綠窗前日夢。
小字還家。恰應紅燈昨夜花。
良時易過。半鏡流年春欲破。
往事難忘。一枕高樓到夕陽。
【減字木蘭花】
留春不住。恰似年光無味處。
滿眼飛英。彈指東風太淺情。
箏弦未穩。學得新聲難破恨。
轉枕花前。且占香紅一夜眠。
【減字木蘭花】
長楊輦路。綠滿當年攜手處。
試逐春風。重到宮花花樹中。
芳菲繞遍。今日不如前日健。
酒罷淒涼。新恨猶添舊恨長。
【泛清波摘遍】
催花雨小，著柳風柔，都似去年時候好。露紅煙綠，盡有狂情鬥春早。長安道。秋千影裏，絲管聲中，誰放豔陽輕過了。倦客登臨，暗惜光陰恨多少。
楚天渺。歸思正如亂雲，短夢未成芳草。空把吳霜鬢華，自悲清曉。帝城杳。雙鳳舊約漸虛，孤鴻後期難到。且趁朝花夜月，翠尊頻倒。
【洞仙歌】
春殘雨過，綠暗東池道。玉豔藏羞媚赬笑。記當時、已恨飛鏡歡疏，那至此，仍苦題花信少。
連環情未已，物是人非，月下疏梅似伊好。澹秀色，暗寒香，粲若春容，何心願、閑花凡草。但莫使、情隨歲華遷，便杳隔秦源，也須能到。
【菩薩蠻】
來時楊柳東橋路。曲中暗有相期處。明月好因緣。欲圓還未圓。
卻尋芳草去。畫扇遮微雨。飛絮莫無情。閑花應笑人。
【菩薩蠻】
個人輕似低飛燕。春來綺陌時相見。堪恨兩橫波。惱人情緒多。
長留青鬢住。莫放紅顏去。占取豔陽天。且教伊少年。
【菩薩蠻】
鸞啼似作留春語。花飛鬥學回風舞。紅日又平西。畫簾遮燕泥。
煙光還自老。綠鏡人空好。香在去年衣。魚箋音信稀。
【菩薩蠻】
春風未放花心吐。尊前不擬分明語。酒色上來遲。綠須紅杏枝。
今朝眉黛淺。暗恨歸時遠。前夜月當樓。相逢南陌頭。
【菩薩蠻】
嬌香淡梁胭脂雪。愁春細畫彎彎月。花月鏡邊情。淺妝勻未成。
佳期應有在。試倚秋千待。滿地落英紅。萬條楊柳風。
【菩薩蠻】
香蓮燭下勻丹雪。妝成笑弄金階月。嬌面勝芙蓉。臉邊天與紅。
玳筵雙揭鼓。喚上花茵舞。春淺未禁寒。暗嫌羅袖寬。
【菩薩蠻】
哀箏一弄湘江曲。聲聲寫盡湘波綠。纖指十三弦。細將幽恨傳。
當筵秋水慢。玉柱斜飛雁。彈到斷腸時。春山眉黛低。
【菩薩蠻】
江南未雪梅花白。憶梅人是江南客。猶記舊相逢。淡煙微月中。
玉容長有信。一笑歸來近。憶遠上樓時。晚雲和雁低。
【菩薩蠻】
相逢欲話相思苦。淺情肯信相思否。還恐漫相思。淺情人不知。
憶曾攜手處。月滿窗前路。長到月來時。不眠猶待伊。
【玉樓春】
雕鞍好為鶯花住。占取東城南陌路。盡教春思亂如雲，莫管世情輕似絮。
古來多被虛名誤。寧負虛名身莫負。勸君頻入醉鄉來，此是無愁無恨處。
【玉樓春】
一尊相遇春風裏。詩好似君人有幾。吳姬十五語如弦，能唱當時樓下水。
良辰易去如彈指。金盞十分須盡意。明朝三丈日高時，共拚醉頭扶不起。
【玉樓春】
瓊酥酒面風吹醒。一縷斜紅臨晚鏡。小顰微笑盡妖繞，淺注輕勻長淡淨。
手挼梅蕊尋香徑。正是佳期期未定。春來還為個般愁，瘦損宮腰羅帶剩。
【玉樓春】
清歌學得秦娥似。金屋瑤台知姓字。可憐春恨一生心，長帶粉痕雙袖淚。
從來懶話低眉事。今日新聲誰會意。坐中應有賞音人，試問回腸曾斷未。
【玉樓春】
旗亭西畔朝雲住。沉水香煙長滿路。柳陰分到畫眉邊，花片飛來垂手處。
妝成盡任秋娘妒。嫋嫋盈盈當繡戶。臨風一曲醉朦騰，陌上行人凝恨去。
【玉樓春】
離鸞照罷塵生鏡。幾點吳霜侵綠鬢。琵琶弦上語無憑，豆蔻梢頭春有信。
相思拚損朱顏盡。天若多情終欲問。雪窗休記夜來寒，桂酒已消人去恨。
【玉樓春】
東風又作無情計。豔粉嬌紅吹滿地。碧樓簾影不遮愁，還似去年今日意。
誰知錯管春殘事。到處登臨曾費淚。此時金盞直須深，看盡落花能幾醉。
【玉樓春】
斑騅路與陽臺近。前度無題初借問。暖風鞭袖盡閑垂，微月簾櫳曾暗認。
梅花未足憑芳信。弦語豈堪傳素恨。翠眉饒似遠山長，寄與此愁顰不盡。
【玉樓春】
紅綃學舞腰肢軟。旋織舞衣宮樣染。織成雲外雁行斜，染作江南春水淺。
露桃宮裏隨歌管。一曲霓裳紅日晚。歸來雙袖酒成痕，小字香箋無意展。
【玉樓春】
當年信道情無價。桃葉尊前論別夜。臉紅心緒學梅妝，眉翠工夫如月畫。
來時醉倒旗亭下。知是阿誰扶上馬。憶曾挑盡五更燈，不記臨分多少話。
【玉樓春】
採蓮時候慵歌舞，永日閑從花裏度。暗隨蘋末曉風來，直待柳梢斜月去。
停橈共說江頭路。臨水樓臺蘇小住。細思巫峽夢回時，不減秦源腸斷處。
【玉樓春】
芳年正是香英嫩。天與嬌波長入鬢。蕊珠宮裏舊承恩，夜拂銀屏朝把鏡。
雲情去住終難信。花意有無休更問。醉中同盡一杯歡，歸後各成孤枕恨。
【玉樓春】
輕風拂柳冰初綻。細雨消塵雲未散。紅窗青鏡待妝梅，綠陌高樓催送雁。
華羅歌扇金蕉盞。記得尋芳心緒慣。鳳城寒盡又飛花，歲歲春光常有限。
【阮郎歸】
粉痕閑印玉尖纖。啼紅傍晚奩。舊寒新暖尚相兼。梅疏待雪添。
春冉冉，恨懨懨。章台對捲簾。個人鞭影弄涼蟾。樓前側帽檐。
【阮郎歸】
來時紅日弄窗紗。春紅入睡霞。去時庭樹欲棲鴉。香屏掩月斜。
收翠羽，整妝華。青驪信又差。玉笙猶戀碧桃花。今宵未憶家。
【阮郎歸】
舊香殘粉似當初。人情恨不如。一春猶有數行書。秋來書更疏。
衾鳳冷，枕鴛孤。愁腸待酒舒。夢魂縱有也成虛。那堪和夢無。
【阮郎歸】
天邊金掌露成霜。雲隨雁字長。綠杯紅袖稱重陽。人情似故鄉。
蘭佩紫，菊簪黃。殷勤理舊狂。欲將沉醉換悲涼。清歌莫斷腸。
【阮郎歸】
晚妝長趁景陽鐘。雙蛾著意濃。舞腰浮動綠雲濃。櫻桃半點紅。
憐美景，惜芳容。沈思暗記中。春寒簾幕幾重重。楊花盡日風。
【歸田樂】
試把花期數。便早有、感春情緒。看即梅花吐。願花更不謝，春且長住。只恐花飛又春去。
花開還不語。問此意、年年春還會否。絳唇青鬢，漸少花前語。對花又記得、舊曾遊處。門外垂楊未飄絮。
【浣溪沙】
二月春花厭落梅。仙源歸路碧桃催。渭城絲雨勸離杯。
歡意似雲真薄幸，客鞭搖柳正多才，鳳樓人待錦書來。
【浣溪沙】
臥鴨池頭小苑開。暄風吹盡北枝梅。柳長莎軟路縈回。
靜避綠陰鶯有意，漫隨遊騎絮多才。去年今日憶同來。
【浣溪沙】
二月和風到碧城。萬條千縷綠相迎。舞煙眠雨過清明。
妝鏡巧眉偷葉樣，歌樓妍曲借枝名。晚秋霜霰莫無情。
【浣溪沙】
白紵春衫楊柳鞭。碧蹄驕馬杏花韉。落英飛絮冶遊天。
南陌暖風吹舞榭，東城涼月照歌筵。賞心多是酒中仙。
【浣溪沙】
床上銀屏幾點山。鴨爐香過瑣窗寒。小雲雙枕恨春閑。
惜別漫成良夜醉，解愁時有翠箋還。那回分袂月初殘。
【浣溪沙】
綠柳藏烏靜掩關。鴨爐香細瑣窗閑。那回分袂月初殘。
惜別漫成良夜醉，解愁時有翠箋還。欲尋雙葉寄情難。
【浣溪沙】
家近旗亭酒易酤。花時長得醉工夫。伴人歌笑懶妝梳。
戶外綠楊春系馬，床前紅燭夜呼盧。相逢還解有情無。
【浣溪沙】
日日雙眉鬥畫長。行雲飛絮共輕狂。不將心嫁冶游郎。
濺酒滴殘歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春彈淚說淒涼。
【浣溪沙】
飛鵲台前暈翠蛾。千金新換絳仙螺。最難加意為顰多。
幾處睡痕留醉袖，一春愁思近橫波。遠山低盡不成歌。
【浣溪沙】
午醉西橋夕未醒。雨花淒斷不堪聽。歸時應減鬢邊青。
衣化客塵今古道，柳含春意短長亭。鳳樓爭見路旁情。
【浣溪沙】
一樣宮妝簇彩舟。碧羅團扇自障羞。水仙人在鏡中游。
腰自細來多態度，臉因紅處轉風流。年年相遇綠江頭。
【浣溪沙】
已拆秋千不奈閑。卻隨蝴蝶到花間。旋尋雙葉插雲鬟。
幾折湘裙煙縷細，一鉤羅襪素蟾彎。綠窗紅豆憶前歡。
【浣溪沙】
閑弄箏弦懶系裙。鉛華消盡見天真。眼波低處事還新。
悵恨不逢如意酒。尋思難值有情人。可憐虛度瑣窗春。
【浣溪沙】
團扇初隨碧簟收。畫簷歸燕尚遲留。靨朱眉翠喜清秋。
風意未應迷狹路，燈痕猶自記高樓。露花煙葉與人愁。
【浣溪沙】
翠閣朱闌倚處危。夜涼閑撚彩簫吹。曲中雙鳳已分飛。
綠酒細傾消別恨，紅箋小寫問歸期。月華風意似當時。
【浣溪沙】
唱得紅梅字字香。柳枝桃葉盡深藏。遏雲聲裏送雕觴。
才聽便拚衣袖濕，欲歌先倚黛眉長。曲終敲損燕釵梁。
【浣溪沙】
小杏春聲學浪仙。疏梅清唱替哀弦。似花如雪繞瓊筵。
腮粉月痕妝罷後，臉紅蓮豔酒醒前。今年水調得人憐。
【浣溪沙】
銅虎分符領外台。五雲深處彩旌來。春隨紅旆過長淮。
千里袴襦添舊暖，萬家桃李間新栽。使星回首是三台。
【浣溪沙】
浦口蓮香夜不收。水邊風裏欲生秋。棹歌聲細不驚鷗。
涼月送歸思往事，落英飄去起新愁。可堪題葉寄東樓。
【浣溪沙】
莫問逢春能幾回。能歌能笑是多才。露花猶有好枝開。
綠鬢舊人皆老大，紅梁新燕又歸來。盡須珍重掌中杯。
【浣溪沙】
樓上燈深欲閉門。夢雲歸去不留痕。幾年芳草憶王孫。
向日闌幹依舊綠，試將前事倚黃昏，記曾來處易消魂。
【六麼令】
綠陰春盡，飛絮繞香閣。晚來翠眉宮樣，巧把遠山學。一寸狂心未說，已向橫波覺。畫簾遮匝。新翻曲妙，暗許閒人帶偷搯。
前度書多隱語，意淺愁難答。昨夜詩有回紋，韻險還慵押。都待笙歌散了，記取留時霎。不消紅蠟。閑雲歸後，月在庭花舊闌角。
【六麼令】
雪殘風信，悠颺春消息。天涯倚樓新恨，楊柳幾絲碧。還是南雲雁少，錦字無端的。寶釵瑤席。彩弦聲裏，拚作尊前未歸客。
遙想疏梅此際，月底香英白。別後誰繞前溪，手揀繁枝摘。莫道傷高恨遠，付與臨風笛。盡堪愁寂。花時往事，更有多情個人憶。
【六麼令】
日高春睡，喚起懶裝束。年年落花時候，慣得嬌眠足。學唱宮梅便好，更暖銀笙逐。黛蛾低綠。堪教人恨，卻似江南舊時曲。
常記東樓夜雪，翠幕遮紅燭。還是芳酒杯中，一醉光陰促。曾笑陽臺夢短，無計憐香玉。此歡難續。乞求歌罷，借取歸雲畫堂宿。
【更漏子】
檻花稀，池草遍。冷落吹笙庭院。人去日，燕西飛。燕歸人未歸。
數書期，尋夢意。彈指一年春事。新悵望，舊悲涼。不堪紅日長。
【更漏子】
柳間眠，花裏醉。不惜繡裙鋪地。釵燕重，鬢蟬輕。一雙梅子青。
粉箋書，羅袖淚。還有可憐新意。遮悶綠，掩羞紅。晚來團扇風。
【更漏子】
柳絲長，桃葉小。深院斷無人到。紅日淡，綠煙晴。流鶯三兩聲。
雪香濃，檀暈少。枕上臥枝花好。春思重，曉妝遲。尋思殘夢時。
【更漏子】
露華高，風信遠。宿醉畫簾低卷。梳洗倦，冶遊慵。綠窗春睡濃。
彩條輕，金縷重，昨日小橋相送。芳草恨，落花愁。去年同倚樓。
【更漏子】
出牆花，當路柳。借問芳心誰有。紅解笑，綠能顰。千般惱亂春。
北來人，南去客。朝暮等閒攀折。憐晚芳，惜殘陽。情知枉斷腸。
【更漏子】
欲論心，先掩淚。零落去年風味。閑臥處，不言時。愁多隻自知。
到情深，俱是怨。惟有夢中相見。猶似舊，奈人禁。偎人說寸心。
【河滿子】
對鏡偷勻玉箸，背人學寫銀鉤。系誰紅豆羅帶角，心情正著春遊。那日楊花陌上，多時杏子牆頭。
眼底關山無奈，夢中雲雨空休。問看幾許憐才意，兩蛾藏盡離愁。難拚此回腸斷，終須鎖定紅樓。
【河滿子】
綠綺琴中心事，齊紈扇上時光。五陵年少渾薄幸，輕如曲水飄香。夜夜魂消夢峽，年年淚盡啼湘。
歸雁行邊遠字，驚鶯舞處離腸。蕙樓多少鉛華在，從來錯倚紅妝。可羨鄰姬十五，金釵早嫁王昌。
【于飛樂】
曉日當簾，睡痕猶占香腮。輕盈笑倚鸞台。暈殘紅，勻宿翠，滿鏡花開。嬌蟬鬢畔，插一枝、淡蕊疏梅。
每到春深，多愁饒恨，妝成懶下香階。意中人，從別後，縈後情懷。良辰好景，相思字、喚不歸來。
【愁倚闌令】
憑江閣，看煙鴻。恨春濃。還有當年聞笛淚，灑東風。
時候草綠花紅。斜陽外、遠水溶溶。渾似阿蓮雙枕畔，畫屏中。
【愁倚闌令】
花陰月，柳梢鶯。近清明。長恨去年今夜雨，灑離亭。
枕上懷遠詩成。紅箋紙、小砑吳綾。寄與征人教念遠，莫無情。
【愁倚闌令】
春羅薄，酒醒寒。夢初殘。欹枕片時雲雨事，已關山。
樓上斜日闌幹。樓前路、曾試雕鞍。拚卻一襟懷遠淚，倚闌看。
【禦街行】
年光正似花梢露。彈指春還暮。翠眉仙子望歸來，倚遍玉城珠樹。豈知別後，好風良月，往事無尋處。
狂情錯向紅塵住。忘了瑤台路。碧桃花蕊已應開，欲伴彩雲飛去。回思十載，朱顏青鬢，枉被浮名誤。
【禦街行】
街南綠樹春饒絮。雪滿游春路。樹頭花豔雜嬌雲，樹底人家朱戶。北樓閑上，疏簾高卷，直見街南樹。
闌幹倚盡猶慵去。幾度黃昏雨。晚春盤馬踏青苔，曾傍綠陰深駐。落花猶在，香屏空掩，人面知何處。
【浪淘沙】
高閣對橫塘。新燕年光。柳花殘夢隔瀟湘。綠浦歸帆看不見，還是斜陽。
一笑解愁腸，人會娥妝。藕絲衫袖鬱金香。曳雪牽雲留客醉，且伴春狂。
【浪淘沙】
小綠間長紅。露蕊煙叢。花開花落昔年同。惟恨花前攜手處，往事成空。
山遠水重重。一笑難逢。已拚長在別離中。霜鬢知他從此去，幾度春風。
【浪淘沙】
麗曲醉思仙。十二哀弦。穠蛾疊柳臉紅蓮。多少雨條煙葉恨，紅淚離筵。
行子惜流年。鶗鴂枝邊。吳堤春水艤蘭船。南去北來今漸老，難負尊前。
【浪淘沙】
翠幕綺筵張。淑景難忘。陽關聲巧繞雕梁。美酒十分誰與共，玉指持觴。
曉枕夢高唐。略話衷腸。小山池院竹風涼。明夜月圓簾四卷，今夜思量。
【醜奴兒】
昭華鳳管知名久。長閉簾櫳。
日日春慵。閑倚庭花暈臉紅。
應說金谷無人後，此會相逢。
三弄臨風。送得當筵玉盞空。
【醜奴兒】
日高庭院楊花轉，閑淡春風。
鶯語惺忪。似笑金屏昨夜空。
嬌慵未洗勻妝手，閑印斜紅。
新恨重重。都與年時舊意同。
【訴衷情】
種花人自蕊宮來。牽衣問小梅。今年芳意何似，應向舊枝開。
憑寄語，謝瑤台。客無才。粉香傳信，玉盞開筵，莫待春回。
【訴衷情】
淨揩妝臉淺勻眉。衫子素梅兒。苦無心緒梳洗，閑淡也相宜。
雲態度，柳腰肢。入相思。夜來月底，今日尊前，未當佳期。
【訴衷情】
渚蓮霜曉墜殘紅。依約舊秋同。玉人團扇恩淺，一意恨西風。
雲去住，月朦朧。夜寒濃。此時還是，淚墨書成，未有歸鴻。
【訴衷情】
憑觴靜憶去年秋，桐落故溪頭。詩成自寫紅葉，和恨寄東流。
人脈脈，水悠悠。幾多愁。雁書不到，蝶夢無憑，漫倚高樓。
【訴衷情】
小梅風韻最妖嬈。開處雪初消。南枝欲附春信，長恨隴人遙。
閑記憶，舊江皋。路迢迢。暗香浮動，疏影橫斜，幾處溪橋。
【訴衷情】
長因蕙草記羅裙。綠腰沉水熏。闌幹曲處人靜，曾共倚黃昏。
風有韻，月無痕。暗消魂。擬將幽恨，試寫殘花，寄與朝雲。
【訴衷情】
禦紗新制石榴裙。沈香慢火熏。越羅雙帶宮樣，飛鷺碧波紋。
隨錦字，疊香痕。寄文君。系來花下，解向尊前，誰伴朝雲。
【訴衷情】
都人離恨滿歌筵。清唱倚危弦。星屏別後千里，更見是何年。
馬總騎穩。繡衣鮮，欲朝天。北人歡笑，南國悲涼，迎送金鞭。
【破陣子】
柳下笙歌庭院，花間姊妹秋千。記得春樓當日事，寫向紅窗夜月前。憑誰寄小蓮。
絳蠟等閒陪淚，吳蠶到了纏綿。綠鬢能供多少恨，未肯無情比斷弦。今年老去年。
【好女兒】
綠遍西池。梅子青時。盡無端、盡日東風惡，更霏微細雨，惱人離恨，滿路春泥。
應是行雲歸路，有閑淚、灑相思。想旗亭、望斷黃昏月，又依前誤了，紅箋香信，翠袖歡期。
【好女兒】
酌酒殷勤。盡更留春。忍無情、便賦餘花落，待花前細把、一春心事，問個人人。
莫似花開還謝，願芳意、且長新。倚嬌紅、待得歡期定，向水沉煙底，金蓮影下，睡過佳辰。
【點絳唇】
花信來時，恨無人似花依舊。又成春瘦。折斷門前柳。
天與多情，不與長相守。分飛後。淚痕和酒。占了雙羅袖。
【點絳唇】
明日征鞭，又將南陌垂楊折。自憐輕別，拚得音塵絕。
杏子枝邊，倚處闌幹月。依前缺。去年時節。舊事無人說。
【點絳唇】
碧水東流，漫題涼葉津頭寄。謝娘春意。臨水顰雙翠。
日日驪歌，空費行人淚。成何計。未如濃醉。閑掩紅樓睡。
【點絳唇】
妝席相逢，旋勻紅淚歌金縷。意中曾許。欲共吹花去。
長愛荷香，柳色殷橋路。留人住。淡煙微雨。好個雙棲處。
【點絳唇】
湖上西風，露花啼處秋香老。謝家春草。唱得清商好。
笑倚蘭舟，轉盡新聲了。煙波渺。暮雲稀少。一點涼蟾小。
【兩同心】
楚鄉春晚，似入仙源。拾翠處、閑隨流水，踏青路、暗惹香塵。心心在，柳外青簾，花下朱門。
對景且醉芳尊。莫話消魂。好意思、曾同明月，惡滋味、最是黃昏。相思處，一紙紅箋，無限啼痕。
【少年游】
綠勾闌畔，黃昏淡月，攜手對殘紅。紗窗影裏，朦騰春睡，繁杏小屏風。
須愁別後，天高海闊，何處更相逢。幸有花前，一杯芳酒，歡計莫匆匆。
【少年游】
西溪丹杏，波前媚臉，珠露與深勻。南樓翠柳，煙中愁黛，絲雨惱嬌顰。
當年此處，聞歌殢酒，曾對可憐人。今夜相思，水長山遠，閑臥送殘春。
【少年游】
離多最是，東西流水，終解兩相逢。淺情終似，行雲無定，猶到夢魂中。
可憐人意，薄于雲水，佳會更難重。細想從來，斷腸多處，不與者番同。
【少年游】
西樓別後，風高露冷，無奈月分明。飛鴻影裏，擣衣砧外，總是玉關情。
王孫此際，山重水遠，何處賦西征。金閨魂夢枉丁寧。尋盡短長亭。
【少年游】
雕梁燕去，裁詩寄遠，庭院舊風流。黃花醉了，碧梧題罷，閑臥對高秋。
繁雲破後，分明素月，涼影掛金鉤。有人凝澹倚西樓。新樣兩眉愁。
【虞美人】
閑敲玉鐙隋堤路。一笑開朱戶。素雲凝淡月嬋娟。門外鴨頭春水、木蘭船。
吹花拾蕊嬉遊慣。天與相逢晚。一聲長笛倚樓時。應恨不題紅葉、寄相思。
【虞美人】
飛花自有牽情處。不向枝邊墜。隨風飄蕩已堪愁。更伴東流流水、過秦樓。
樓中翠黛含春怨。閑倚闌幹見。遠彈雙淚惜香紅。暗恨玉顏光景、與花同。
【虞美人】
曲闌幹外天如水。昨夜還曾倚。初將明月比佳期。長向月圓時候、望人歸。
羅衣著破前香在。舊意誰教改。一春離恨懶調弦。猶有兩行閑淚、寶箏前。
【虞美人】
疏梅月下歌金縷。憶共文君語。更誰情淺似春風。一夜滿枝新綠、替殘紅。
蘋香已有蓮開信。兩槳佳期近。採蓮時節定來無。醉後滿身花影、倩人扶。
【虞美人】
玉簫吹遍煙花路。小謝經年去。更教誰畫遠山眉。又是陌頭風細、惱人時。
時光不解年年好。葉上秋聲早。可憐蝴蝶易分飛。只有杏梁雙燕、每來歸。
【虞美人】
秋風不似春風好。一夜金英老。更誰來憑曲闌幹。惟有雁邊斜月、照關山。
雙星舊約年年在。笑盡人情改。有期無定是無期。說與小雲新恨、也低眉。
【虞美人】
小梅枝上東君信。雪後花期近。南枝開盡北枝開。長被隴頭遊子、寄春來。
年年衣袖年年淚。總為今朝意。問誰同是憶花人。賺得小鴻眉黛、也低顰。
【虞美人】
濕紅箋紙回紋字。多少柔腸事。去年雙燕欲歸時。還是碧雲千里、錦書遲。
南樓風月長依舊。別恨無端有。倩誰橫笛倚危闌。今夜落梅聲裏、怨關山。
【虞美人】
一弦彈盡仙韶樂。曾破千金學。玉樓銀燭夜深深。愁見曲中雙淚、落香襟。
從來不奈離聲怨。幾度朱弦斷。未知誰解賞新音。長是好風明月、暗知心。
【採桑子】
秋千散後朦朧月，滿院人閑。幾處雕闌。一夜風吹杏粉殘。
昭陽殿裏春衣就，金縷初幹。莫信朝寒。明日花前試舞看。
【採桑子】
花前獨佔春風早，長愛江梅。秀豔清杯。芳意先愁鳳管催。
尋香已落閒人後，此恨難裁。更晚須來。卻恐初開勝未開。
【採桑子】
蘆鞭墜遍楊花陌，晚見珍珍。疑是朝雲。來作高唐夢裏人。
應憐醉落樓中帽，長帶歌塵。試拂香茵。留解金鞍睡過春。
【採桑子】
日高庭院楊花轉，閑淡春風。昨夜匆匆。顰入遙山翠黛中。
金盆水冷菱花淨，滿面殘紅。欲洗猶慵。弦上啼烏此夜同。
【採桑子】
征人去日殷勤囑，莫負心期。寒雁來時。第一傳書慰別離。
輕春織就機中素，淚墨題詩。欲寄相思。日日高樓看雁飛。
【採桑子】
花時惱得瓊枝瘦，半被殘香。睡損梅妝。紅淚今春第一行。
風流笑伴相逢處，白馬遊韁。共折垂楊。手撚芳條說夜長。
【採桑子】
春風不負年年信，長趁花期。小錦堂西。紅杏初開第一枝。
碧簫度曲留人醉，昨夜歸遲。短恨憑誰。鶯語殷勤月落時。
【採桑子】
秋來更覺消魂苦，小字還稀。坐想行思。怎得相看似舊時。
南樓把手憑肩處，風月應知。別後除非。夢裏時時得見伊。
【採桑子】
誰將一點淒涼意，送入低眉。畫箔閑垂。多是今宵得睡遲。
夜痕記盡窗間月，曾誤心期。准擬相思。還是窗間記月時。
【採桑子】
宜春苑外樓堪倚，雪意方濃。雁影冥濛。正共銀屏小景同。
可無人解相思處，昨夜東風。梅蕊應紅。知在誰家錦字中。
【採桑子】
白蓮池上當時月，今夜重圓。曲水蘭船。憶伴飛瓊看月眠。
黃花綠酒分攜後，淚濕吟箋。舊事年年。時節南湖又採蓮。
【採桑子】
高吟爛醉淮西月，詩酒相留。明日歸舟。碧藕花中醉過秋。
文姬贈別雙團扇，自寫銀鉤。散盡離愁。攜得清風出畫樓。
【採桑子】
前歡幾處笙歌地，長負登臨。月幌風襟。猶憶西樓著意深。
鶯花見盡當時事，應笑如今。一寸愁心。日日寒蟬夜夜砧。
【採桑子】
無端惱破桃源夢，明日青樓。玉膩花柔。不學行雲易去留。
應嫌衫袖前香冷，重傍金虯。歌扇風流。遮盡歸時翠黛愁。
【採桑子】
年年此夕東城見，歡意匆匆。明日還重。卻在樓臺縹緲中。
垂螺拂黛清歌女，曾唱相逢。秋月春風。醉枕香衾一歲同。
【採桑子】
雙螺未學同心綰，已占歌名。月白風清。長倚昭華笛裏聲。
知音敲盡朱顏改，寂寞時情。一曲離亭。借與青樓忍淚聽。
【採桑子】
西樓月下當時見，淚粉偷勻。歌罷還顰。恨隔爐煙看未真。
別來樓外垂楊縷，幾換青春。倦客紅塵。長記樓中粉淚人。
【採桑子】
非花非霧前時見，滿眼嬌春。淺笑微顰。恨隔垂簾看未真。
殷勤借問家何處，不在紅塵。若是朝雲。宜作今宵夢裏人。
【採桑子】
當時月下分飛處，依舊淒涼。也會思量。不道孤眠夜更長。
淚痕揾遍鴛鴦枕，重繞回廊。月上東窗。長到如今欲斷腸。
【採桑子】
湘妃浦口蓮開盡，昨夜紅稀。懶過前溪。閑艤扁舟看雁飛。
去年謝女池邊醉，晚雨霏微。記得歸時。旋折新荷蓋舞衣。
【採桑子】
別來長記西樓事，結遍蘭襟。遺恨重尋。弦斷相如綠綺琴。
何時一枕逍遙夜，細話初心。若問如今。也似當時著意深。
【採桑子】
紅窗碧玉新名舊，猶綰雙螺。一寸秋波。千斛明珠覺未多。
小來竹馬同遊客，慣聽清歌。今日蹉跎。惱亂工夫暈翠蛾。
【採桑子】
昭華鳳管知名久，長閉簾櫳。聞道春慵。方倚庭花暈臉紅。
可憐金谷無人後，此會相逢。三弄臨風。送得當筵玉盞空。
【採桑子】
金風玉露初涼夜，秋草窗前。淺醉閑眠。一枕江風夢不圓。
長情短恨難憑寄，枉費紅箋。試拂麼弦。卻恐琴心可暗傳。
【採桑子】
心期昨夜尋思遍，猶負殷勤。齊鬥堆金。難買丹誠一寸真。
須知枕上尊前意，占得長春。寄語東鄰。似此相看有幾人。
【踏莎行】
柳上煙歸，池南雪盡。東風漸有繁華信。花開花謝蝶應知，春來春去鶯能問。
夢意猶疑，心期欲近。雲箋字字縈方寸。宿妝曾比杏腮紅，憶人細把香英認。
【踏莎行】
宿雨收塵，朝霞破暝。風光暗許花期定。玉人呵手試妝時，粉香簾幕陰陰靜。
斜雁朱弦，孤鸞綠鏡。傷春誤了尋芳興。去年今日杏牆西，啼鶯喚得閒愁醒。
【踏莎行】
綠徑穿花，紅樓壓水。尋芳誤到蓬萊地。玉顏人是蕊珠仙，相逢展盡雙蛾翠。
夢草閑眠，流觴淺醉。一春總見瀛洲事。別來雙燕又西飛，無端不寄相思字。
【踏莎行】
雪盡寒輕，月斜煙重。清歡猶記前時共。迎風朱戶背燈開，拂簷花影侵簾動。
繡枕雙鴛，香苞翠鳳。從來往事都如夢。傷心最是醉歸時，眼前少個人人送。
【滿庭芳】
南苑吹花，西樓題葉，故園歡事重重。憑闌秋思，閑記舊相逢。幾處歌雲夢雨，可憐便、漢水西東。別來久，淺情未有，錦字系征鴻。
年光還少味，開殘檻菊，落盡溪桐。漫留得，尊前淡月西風。此恨誰堪共說，清愁付、綠酒杯中。佳期在，歸時待把，香袖看啼紅。
【留春令】
畫屏天畔，夢回依約，十洲雲水。手撚紅箋寄人書，寫無限、傷春事。
別浦高樓曾漫倚。對江南千里。樓下分流水聲中，有當日、憑高淚。
【留春令】
採蓮舟上，夜來陡覺，十分秋意。懊惱寒花暫時香，與情淺、人相似。
玉蕊歌清招晚醉。戀小橋風細。水濕紅裙酒初消，又記得、南溪事。
【留春令】
海棠風橫，醉中吹落，香紅強半。小粉多情怨花飛，仔細把、殘香看。
一抹深檀秋水畔。縷金衣新換。鸚鵡杯深豔歌遲，更莫放、人腸斷。
【風入松】
柳陰庭院杏梢牆。依舊巫陽。鳳簫已遠青樓在，水沉誰、複暖前香。臨鏡舞鸞離照，倚箏飛雁辭行。
墜鞭人意自淒涼。淚眼回腸。斷雲殘雨當年事，到如今、幾處難忘。兩袖曉風花陌，一簾夜月蘭堂。
【風入松】
心心念念憶相逢是。別恨誰濃。就中懊惱難拚處，是擘釵、分鈿匆匆。卻似桃源路失，落花空記前蹤。
彩箋書盡浣溪紅。深意難通。強歡殢酒圖消遣，到醒來、愁悶還重。若是初心未改，多應此意須同。
【清商怨】
庭花香信尚淺。最玉樓先暖。夢覺春衾，江南依舊遠。
回紋錦字暗翦。漫寄與、也應歸晚。要問相思，天涯猶自短。
【秋蕊香】
池苑清陰欲就。還傍送春時候。眼中人去難歡偶。誰共一杯芳酒。
朱闌碧砌皆如舊。記攜手。有情不管別離久。情在相逢終有。
【秋蕊香】
歌徹郎君秋草。別恨遠山眉小。無情莫把多情惱。第一歸來須早。
紅塵自古長安道。故人多。相思不比相逢好。此別朱顏應老。
【思遠人】
紅葉黃花秋意晚，千里念行客。飛雲過盡，歸鴻無信，何處寄書得。
淚彈不盡臨窗滴。就硯旋研墨。漸寫到別來，此情深處，紅箋為無色。
【碧牡丹】
翠袖疏紈扇。涼葉催歸燕。一夜西風，幾處傷高懷遠。細菊枝頭，開嫩香還遍。月痕依舊庭院。
事何限。恨望秋意晚。離人鬢華將換。靜憶天涯，路比此情猶短。試約鸞箋，傳素期良願。南雲應有新雁。
【長相思】
長相思。長相思。若問相思甚了期。除非相見時。
長相思。長相思。欲把相思說似誰。淺情人不知。
【醉落魄】
滿街斜月。垂鞭自唱陽關徹。斷盡柔腸思歸切。都為人人，不許多時別。
南橋昨夜風吹雪。短長亭下征塵歇。歸時定有梅堪折。欲把離愁，細撚花枝說。
【醉落魄】
鸞孤月缺。兩春惆悵音塵絕。如今若負當時節。通道歡緣，狂向衣襟結。
若問相思何處歇。相逢便是相思徹。盡饒別後留心別。也待相逢。細把相思說。
【醉落魄】
天教命薄。青樓占得聲名惡。對酒當歌尋思著。月戶星窗，多少舊期約。
相逢細語初心錯。兩行紅淚尊前落。霞觴且共深深酌。惱亂春宵，翠被都閑卻。
【醉落魄】
休休莫莫。離多還是因緣惡。有情無奈思量著。月夜佳期，近寫青箋約。
心心口口長恨昨。分飛容易當時錯。後期休似前歡薄。買斷青樓，莫放春閑卻。
【望仙樓】
小春花信日邊來，未上江樓先坼。今歲東君消息。還自南枝得。
素衣染盡天香，玉酒添成國色。一自故溪疏隔。腸斷長相憶。
【鳳孤飛】
一曲畫樓鐘動，宛轉歌聲緩。綺席飛塵滿。更少待、金蕉暖。
細雨輕寒今夜短。依前是、粉牆別館。端的歡期應未晚。奈歸雲難管。
【西江月】
愁黛顰成月淺，啼妝印得花殘。只消鴛枕夜來閑。曉鏡心情便懶。
醉帽檐頭風細。征衫袖口香寒。綠江春水寄書難。攜手佳期又晚。
【西江月】
南苑垂鞭路冷，西樓把袂人稀。庭花猶有鬢邊枝。且插殘紅自醉。
畫幕涼催燕去，香屏曉放雲歸。依前青枕夢回時。試問閒愁有幾。
【武陵春】
綠蕙紅蘭芳信歇，金蕊正風流。應為詩人多怨秋。花意與消愁。
梁王苑路香英密，長記舊嬉遊。曾看飛瓊戴滿頭。浮動舞梁州。
【武陵春】
九日黃花如有意，依舊滿珍叢。誰似龍山秋興濃。吹帽落西風。
年年歲歲登高節，歡事旋成空。幾處佳人此會同。今在淚痕中。
【武陵春】
煙柳長堤知幾曲，一曲一魂消。秋水無情天共遙。愁送木蘭橈。
熏香繡被心情懶，期信轉迢迢。記得來時倚畫橋。紅淚滿鮫綃。
【解佩令】
玉階秋感，年華暗去。掩深宮、團扇無緒。記得當時，自翦下、機中輕素。點丹青、畫成秦女。
涼襟猶在，朱弦未改，忍霜紈、飄零何處。自古悲涼，是情事、輕如雲雨。倚麼弦、恨長難訴。
【行香子】
晚綠寒紅。芳意匆匆。惜年華、今與誰同。碧雲零落，數字征鴻。看渚蓮凋，宮扇舊，怨秋風。
流波墜葉，佳期何在，想天教、離恨無窮。試將前事，閑倚梧桐。有消魂處，明月夜，粉屏空。
【慶春時】
倚天樓殿，升平風月，彩仗春移。鶯絲鳳竹，長生調裏，迎得翠輿歸。
雕鞍遊罷，何處還有心期。濃熏翠被，深停畫燭，人約月西時。
【慶春時】
梅梢已有，春來音信，風意猶寒。南樓暮雪，無人共賞，閑卻玉闌幹。
殷勤今夜，涼月還似眉彎。尊前為把，桃根麗曲，重倚四弦看。
【喜團圓】
危樓靜鎖，窗中遠岫，門外垂楊。珠簾不禁春風度，解偷送餘香。
眠思夢想，不如雙燕，得到蘭房，別來只是，憑高淚眼，感舊離腸。
【憶悶令】
取次臨鸞勻畫淺。酒醒遲來晚。多情愛惹閒愁，長黛眉低斂。
月底相逢花不見。有深深良願。願期信、似月如花，須更教長遠。
【梁州令】
莫唱陽關曲。淚濕當年金縷。離歌自古最消魂，聞歌更在魂消處。
南樓楊柳多情緒。不系行人住。人情卻似飛絮。悠揚便逐春風去。
【燕歸來】
蓮葉雨，蓼花風。秋恨幾枝紅。遠煙收盡水溶溶。飛雁碧雲中。
衷腸事。魚箋字。情緒年年相似。憑高雙袖晚寒濃。人在月橋東。
【胡搗練】
小亭初報一枝梅，惹起江南歸興。遙想玉溪風景，水漾橫斜影。
異香直到醉鄉中，醉後還因香醒。好是玉容相並。人與花爭瑩。
【撲蝴蝶】
風梢雨葉，綠遍江南岸。思歸倦客，尋芳來最晚。酒邊紅日初長，陌上飛花正滿。淒涼數聲弦管。怨春短。
玉人應在，明月樓中畫眉懶。魚箋錦字，多時音信斷。恨如去水空長，事與行雲漸遠。羅衾舊香餘暖。
【醜奴兒】
夜來酒醒清無夢，愁倚闌幹。露滴輕寒。雨打芙蓉淚不幹。
佳人別後音塵悄，消瘦難拚。明月無端。已過紅樓十二間。
【謁金門】
溪聲急。無數落花漂出。燕子分泥蜂釀蜜。遲遲豔風日。
須信芳菲隨失。況複佳期難必。擬把此情書萬一。愁多翻閣筆。
【上行杯】
落梅著雨消殘粉。雲重煙輕寒食近。羅幕遮香。柳外秋千出畫牆。
春山顛倒釵橫鳳。飛絮入簾春睡重。夢裏佳期。只許庭花與月知。

# 王觀


* 觀字通叟，如皋人。嘉祐二年（1057）進士。元豐二年（1079）為大理寺丞。坐知江都縣枉法受財，除名永州編管（或雲曾官翰林學士）。曾著揚州賦，芍藥譜。有冠柳集，不傳，今有輯本。 
【憶黃梅】
枝上葉兒未展。已有墜紅千片。春意怎生防，怎不怨。被我安排，矮牙床鬥帳，和嬌豔。移在花叢裏面。 
請君看。惹清香，偎媚暖。愛香愛暖金杯滿。問春怎管。大家拚、便做東風，總吹交零亂。猶肯自、輸我鴛鴦一半。 
【浪淘沙】
楊梅 
素手不晶盤。壘起仙丸。紅綃剪碎卻成團。逗得安排金粟遍，何似雞冠。 
味勝玉漿寒。只被宜酸。莫將荔子一般看。色淡香消僝僽損，才到長安。 
【天香】
霜瓦鴛鴦，風簾翡翠，今年早是寒少。矮釘明窗，側開朱戶，斷莫亂教人到。重陰未解，雲共雪、商量不了。青帳垂氈要密，紅爐收圍宜小。 
呵梅弄妝試巧。繡羅衣、瑞雲芝草。伴我語時同語，笑時同笑。已被金尊勸倒。又唱個新詞故相惱。盡道窮冬，元來恁好。 
【蔔運算元】
送鮑浩然之浙東 
水是眼波橫，山是眉峰聚。欲問行人去那邊，眉眼盈盈處。 
才始送春歸，又送君歸去。若到江東趕上春，千萬和春住。 
【清平樂】
應制 
黃金殿裏。燭影雙龍戲。勸得官家真個醉。進酒猶呼萬歲。 
折旋舞徹伊州。君恩與整搔頭。一夜御前宣住，六宮多少人愁。 
【雨中花令】
夏詞 
百尺清泉聲陸續。映瀟灑、碧梧翠竹。面千步回廊，重重簾幕，小枕欹寒玉。 
試展鮫綃看畫軸。見一片、瀟湘凝綠。待玉漏穿花，銀河垂地，月上欄幹曲。 
【慶清朝慢】
踏青 
調雨為酥，催冰做水，東君分付春還。何人便將輕暖，點破殘寒。結伴踏青去好，平頭鞋子小雙鸞。煙效外，望中秀色，如有無間。 
晴則個，陰則個，餖飣得天氣，有許多般。須教鏤花撥柳，爭要先看。不道吳綾繡襪，香泥斜沁幾行斑。東風巧，盡收翠綠，吹在眉山。 
【清平樂】
擬太白應制 
宜春小苑。處處花開滿。學得紅妝紅要淺。催上金車要看。 
君王曲宴瑤池。小舟掠水如飛。奪得錦標歸去，匆匆不惜羅衣。 
【木蘭花令】
柳 
銅駝陌上新正後。第一風流除是柳。勾牽春事不如梅，斷送離人強似酒。 
東君有意偏扌閏就。慣得腰肢真個瘦。阿誰道你不思量，因甚眉頭長恁皺。 
【生查子】
關山魂夢長，塞雁音書少。兩鬢可憐青，一夜相思老。 
歸傍碧紗窗，說與人人道。真個別離難，不似相逢好。 
【菩薩蠻】
歸思 
單于吹落山頭月。漫漫江上沙如雪。誰唱縷金衣。水寒船舫稀。 
蘆花楓葉浦。憶抱琵琶語。身未發長沙。夢魂先到家。 
【江城梅花引】
年年江上見寒梅。暗香來。為誰開。疑是月宮、仙子下瑤台。冷豔一枝春在手，故人遠，相思寄與誰。 
怨極恨極嗅香蕊。念此情，家萬里。暮霞散綺。楚天碧、片片輕飛。為我多情，特地點征衣。花易飄零人易老，正心碎，那堪塞管吹。 
【高陽臺】
紅入桃腮，青回柳眼，韶華已破三分。人不歸來，空教草怨王孫。平明幾點催花雨，夢半闌、欹枕初聞。問東君，因甚將春，老了閒人。 
東郊十裏香塵滿，旋安排玉勒，整頓雕輪。趁取芳時，共尋島上紅雲。朱衣引馬黃金帶，算到頭、總是虛名。莫閒愁，一半悲秋，一半傷春。 
【減字木蘭花】
壽女婿 
瑞雲仙霧。拂曉重重遮繡戶。一炷清香。千尺流霞入壽觴。 
家門轉好。從此應須長不老。來歲春風。看拜西樞小令公。 
【紅芍藥】
人生百歲，七十稀少。更除十年孩童小。又十年昏老。都來五十載，一半被、睡魔分了。那二十五載之中，寧無些個煩惱。 
仔細思量，好追歡及早。遇酒追朋笑傲。任玉山摧倒。沉醉且沉醉，人生似、露垂芳草。幸新來、有酒如澠，結千秋歌笑。 
【失調名】
十三妮子綠窗中。 
【臨江仙】
離懷 
別岸相逢何草草，扁舟兩岸垂楊。繡屏珠箔綺香囊。酒深歌拍緩，愁入翠眉長。 
燕子歸來人去也，此時無奈昏黃。桃花應是我心腸。不禁微雨，流淚濕紅妝。 

# 王安禮


* 安禮字和甫，臨川人，王安石之弟。生景祐元年（1034）。嘉祐六年（1062）進士。以薦為著作佐郎、崇文院校書。曆直舍人院、同修起居注，進知製造、翰林學士。元豐六年（1083），守尚書左丞。七年（1084），以端明殿學士知江寧府。元祐中，加資政殿學士，曆知揚、青、蔡州。紹聖二年（1095）卒，年六十二。 
【萬年歡】
雅出群芳。占春前資訊，臘後風光。野岸郵亭，繁似萬點輕霜。清淺溪流倒影，更黯淡、月色籠香。渾疑是、姑射冰姿，壽陽粉面初妝。 
多情對景易感，況淮天庾嶺，迢遞相望。愁聽龍吟淒絕，畫角悲涼。念昔因誰醉賞，向此際、空惱危腸。終須待結實，恁時佳味堪嘗。 
【瀟湘憶故人慢】
薰風微動，方櫻桃弄色，萱草成窠。翠幃敞輕羅。試冰簟初展，幾尺湘波。疏簾廣廈，寄瀟灑、一枕南柯。引多少、夢中歸緒，洞庭雨棹煙蓑。 
驚回處，閑晝永，但時時，燕雛鶯友相過。正綠影婆娑。況庭有幽花，池有新荷。青梅煮酒，幸隨分、贏得高歌。功名事、到頭終在，歲華忍負清和。 
【點絳唇】
春睡騰騰，覺來鴛被堆香暖。起來慵懶。觸目情何限。 
深院日斜，人靜花陰轉。柔腸斷。憑高不見。芳草連天遠。 

# 張舜民


* 舜民字芸叟，邠州（今陝西邠縣）人。治平二年（1065）進士。元祐元年（1086）召試，授秘閣校理。二年（1087），監察禦史。徽宗朝，為吏部侍郎，以龍圖閣待制知同州。坐元祐党，貶商州，卒。自號浮休居士，又號矴齋。有畫墁集，今傳本從永樂大典輯出。 
【江神子】
癸亥陳和叔會于賞心亭 
七朝文物舊江山。水如天。莫憑欄。千古斜陽，無處問長安。更隔秦淮聞舊曲，秋已半，夜將闌。 
爭教潘鬢不生斑。斂芳顏。抹麼弦。須記琵琶，子細說因緣。待得鸞膠腸已斷，重別日，是何年。 
【朝中措】
清遐台餞別 
三湘遷客思悠哉。尊俎定常開。雲雨未消歌伴，山川忍對離杯。 
他年來此，賢侯未去，忍話先回。好在江南山色，憑時重上高臺。 
【賣花聲】
題岳陽樓 
木葉下君山。空水漫漫。十分斟酒斂芳顏。不是渭城西去客，休唱陽關。 
醉袖撫危欄。天淡雲閑。何人此路得生還。回首夕陽紅盡處，應是長安。 
【賣花聲】
樓上久踟躇。地遠身孤。擬將憔悴吊三閭。自是長安日下影，流落江湖。 
爛醉且消除。不醉何如。又看暝色滿平蕪。試問寒沙新到雁，應有來書。 

# 曾布


* 布字子宣，建昌南豐人。景祐二年（1035）生。嘉祐二年（1057），與兄鞏同舉進士。熙寧初，除崇政殿說書。元豐初，累戶部尚書。哲宗朝，擢同知樞密院事。徽宗即位，以定策功，拜尚書右僕射。崇寧初，出知潤州，入黨籍。連遭貶竄，複提舉嵩山崇福宮。大觀元年（1107）卒，年六十三。贈觀文殿大學士，諡文肅。 
【江南好】
江南客，家有寧馨兒。三世文章稱大手，一門兄弟獨良眉。藉甚眾多推。 
千里足，來自渥窪池。莫倚善題鸚鵡賦，青山須待健時歸。不似傲當時。 
【水調歌頭】
排遍第一 
魏豪有馮燕，年少客幽並。擊球鬥雞為戲，遊俠久知名。因避仇、來東郡。元戎留屬中軍。直氣淩貔虎，須臾叱吒風雲。凜凜坐中生。 
偶乘佳興。輕裘錦帶，東風躍馬，往來尋訪幽勝。遊冶出東城。堤上鶯花撩亂，香車寶馬縱橫。草軟平沙穩。高樓兩岸春風，語笑隔簾聲。 
【水調歌頭】
袖籠鞭敲革登。無語獨閑行。綠楊下、人初靜。煙澹夕陽明。窈窕佳人，獨立瑤階，擲果潘郎，瞥見紅顏橫波盼，不勝嬌軟倚銀屏。 
曳紅裳，頻推朱戶，半開還掩，似欲倚、咿啞聲裏，細說深情。因遣林間青鳥，為言彼此心期，的的深相許，竊香解佩，綢繆相顧不勝情。 
【水調歌頭】
說良人滑將張嬰。從來嗜酒、還家鎮長酩酊狂酲。屋上鳴鳩空鬥，梁間客燕相驚。誰與花為主，蘭房從此，朝雲夕雨兩牽縈。 
似遊絲飄蕩，隨風無定。奈何歲華荏苒，歡計苦難憑。唯見新恩繾綣，連枝並翼，香閨日日為郎，誰知松蘿托蔓，一比一毫輕。 
【水調歌頭】
一夕還家醉，開戶起相迎。為郎引裾相庇，低首略潛形。情深無隱。欲郎乘間起佳兵。 
授青萍。茫然撫歎，不忍欺心。爾能負心于彼，於我必無情。熟視花鈿不足，剛腸終不能平。假手迎天意，一揮霜刃。窗間粉頸斷瑤瓊。 
【水調歌頭】
鳳凰釵、寶玉凋零。慘然悵，嬌魂怨，飲泣吞聲。還被淩波呼喚，相將金谷同遊，想見逢迎處，揶揄羞面，妝臉淚盈盈。 
醉眠人、醒來晨起，血凝螓首，但驚喧，白鄰里、駭我卒難明。思敗幽囚推究，覆盆無計哀鳴。丹筆終誣服，闤門驅擁，銜冤垂首欲臨刑。 
【水調歌頭】
帶花遍 
向紅塵裏，有喧呼攘臂，轉聲辟眾，莫遣人冤濫、殺張室，忍偷生。僚吏驚呼呵叱，狂辭不變如初，投身屬吏，慷慨吐丹誠。 
仿佛縲絏，自疑夢中，聞者皆驚歎，為不平。割愛無心，泣對虞姬，手戮傾城寵，翻然起死，不教仇怨負冤聲。 
【水調歌頭】
擷花十八 
義城元靖賢相國，喜慕英雄士，賜金繒。聞斯事，頻歎賞，封章歸印。請贖馮燕罪，日邊紫泥封詔，闔境赦深刑。 
萬古三河風義在，青簡上、眾知名。河東注，任流水滔滔，水涸名難泯。至今樂府歌詠。流入管弦聲。 

# 魏夫人


* 夫人，襄陽人，魏泰之姊，曾布妻，封魯國夫人。有魯國夫人詞，周泳先輯本。 
【臨江仙】
庭院深深深幾許，雲窗霧閣春遲。為誰憔悴損芳姿。夜來清夢好，應是發南枝。 
玉瘦檀輕無限恨，南樓羌管休吹。濃香吹盡有誰知。暖風遲日也，別到杏花肥。 
【好事近】
雨後曉寒輕，花外早鶯啼歇。愁聽隔溪殘漏，正一聲淒咽。 
不堪西望去程賒，離腸萬回結。不似海棠陰下，按涼州時節。 
【阮郎歸】
夕陽樓外落花飛。晴空碧四垂。去帆回首已天涯。孤煙捲翠微。 
樓上客，鬢成絲。歸來未有期。斷魂不忍下危梯。桐陰月影移。 
【減字木蘭花】
西樓明月。掩映梨花千樹雪。 
樓上人歸。愁聽孤城一雁飛。 
玉人何處。又見江南春色暮。 
芳信難尋。去後桃花流水深。 
【減字木蘭花】
落花飛絮。杳杳天涯人甚處。 
欲寄相思。春盡衡陽雁漸稀。 
離腸淚眼。腸斷淚痕流不斷。 
明月西樓。一曲闌幹一倍愁。 
【菩薩蠻】
溪山掩映斜陽裏。樓臺影動鴛鴦起。隔岸兩三家。出牆紅杏花。 
綠楊堤下路。早晚溪邊去。三見柳綿飛。離人猶未歸。 
【菩薩蠻】
東風已綠瀛洲草。畫樓簾卷清霜曉。清絕比湖梅。花開未滿枝。 
長天音信斷。又見南歸雁。何處是離愁。長安明月樓。 
【菩薩蠻】
紅樓斜倚連溪曲。樓前溪水凝寒玉。蕩漾木蘭船。船中人少年。 
荷花嬌欲語。笑入鴛鴦浦。波上暝煙低。菱歌月下歸。 
【定風波】
不是無心惜落花。落花無意戀春華。昨日盈盈枝上笑。誰道。今朝吹去落誰家。 
把酒臨風千種恨。難問。夢回雲散見無涯。妙舞清歌誰是主。回顧。高城不見夕陽斜。 
【點絳唇】
波上清風，畫船明月人歸後，漸消殘酒。獨自憑闌久。 
聚散匆匆，此恨年年有，重回首。淡煙疏柳。隱隱蕪城漏。 
【武陵春】
小院無人簾半卷，獨自倚闌時。寬盡春來金縷衣。憔悴有誰知。 
玉人近日書來少，應是怨來遲。夢裏長安早晚歸。和淚立斜暉。 
【江城子】
春恨 
別郎容易見郎難。幾何般。懶臨鸞。憔悴容儀，陡覺縷衣寬。門外紅梅將謝也，誰通道、不曾看。 
曉妝樓上望長安。怯輕寒。莫憑闌。嫌怕東風，吹恨上眉端。為報歸期須及早，休誤妾、一春閑。 
【卷珠簾】
記得來時春未暮。執手攀花，袖染花梢露。暗蔔春心共花語。爭尋雙朵爭先去。 
多情因甚相辜負。輕拆輕離，欲向誰分訴。淚濕海棠花枝處。東君空把奴分付。 
【系裙腰】
燈花耿耿漏遲遲。人別後、夜涼時。西風瀟灑夢初回。誰念我，就單枕，皺雙眉。 
錦屏繡幌與秋期。腸欲斷、淚偷垂。月明還到小窗西。我恨你，我憶你，你爭知。 

# 王仲甫


* 仲甫字明之，號逐客。官翰林。有冠卿集，不傳。 
【清平樂】
黃金殿裏。燭影雙龍戲。勸得官家真個醉，進酒猶呼萬歲。 
錦茵舞徹涼州，君恩與整搔頭。一夜御前宣喚，六宮多少人愁。 
【滿朝歡】
憶得延州，舊曾相見，東城近東下住。被若著意引歸家，放十分、以上抬舉。 
小樣羅衫，淡紅拂過，風流萬般做處。怕伊驀地憶人時，夢中來、不要迷路。 
【醜奴兒】
牡丹不好長春好，有個因依。一兩枝兒。但是風光總屬伊。 
當初只為嫦娥種，月正明時。教恁芳菲。伴著團圓十二回。 
【永遇樂】
風折新英，雨肥繁實，又還如豆。玉核初成，紅腮尚淺，齒軟酸透。粉牆低亞，佳人驚見，不管露霑襟袖。一枝釵子未插，應把手挼頻嗅。 
相思病酒，只因思此，免使文君眉皺。入鼎調羹，攀林止渴，功業還依舊。看看飛燕，銜將春去，又將欲、黃昏時候。爭如向、金盤滿捧，共君王對酒。 
【浪淘沙】
素手水晶盤。壘起仙丸。紅綃碾碎卻成團。逗得安排金粟遍，何似雞冠。 
味勝玉漿寒。只被宜酸。莫將荔子一般看。色淡香消僝僽損，才到長安。 
【醉落魄】
醉醒醒醉。憑君會取皆滋味。濃斟琥珀香浮蟻。一入愁腸，便有陽春意。 
須將席幕為天地。歌前起舞花前睡。從他兀兀陶陶裏。猶勝醒醒，惹得閒憔悴。 
【驀山溪】
掛冠神武，來作煙花主。千里好江山，都盡是、君恩賜與。風勾月引，催上泛宅時，酒傾玉，鱠堆雪，總道神仙侶。 
蓑衣箬笠，更著些兒雨。橫笛兩三聲，晚雲中、驚鷗來去。欲煩妙手，寫入散人圖，蝸角名，蠅頭利，著甚來由顧。 

# 孫浩然


* 孫浩然，不詳其人。王詵曾畫其離亭燕詞意，作江山秋晚圖（見攻媿集卷七十）。 
【離亭燕】
一帶江山如畫。景物向秋瀟灑。水浸碧天何處斷，霽色冷光相射。橘樹荻花洲，掩映竹籬茅舍。 
天際客帆高掛。煙外酒旗低亞。多少六朝興廢事，盡入漁樵閒話。悵望倚層樓，紅日無言西下。 
【夜行船】
何處采菱歸暮。隔宵煙、菱歌輕舉。白蘋風起月華寒，影朦朧、半和梅雨。 
脈脈相逢心似許。扶蘭棹、黯然凝佇。遙指前村，隱隱煙樹，含情背人歸去。 

# 王詵


* 詵字晉卿，開封人。能詩善畫。熙寧二年（1069），選尚英宗女蜀國長公主，拜左衛將軍、附馬都尉。為利州防禦使。元豐二年（1079），坐罪落駙馬都尉，責授昭化軍節度行軍司馬，均州安置，移潁州安置。元祐元年（1086）複登州刺史、駙馬都尉。卒贈昭化軍節度使，諡榮安。 
【鷓鴣天】
才子陰風度遠關。清愁曾向畫圖看。山銜斗柄三星沒，雪共月明千里寒。 
新路陌，舊江幹。崎嶇誰歎客程難。臨風更聽昭華笛，簌簌梅花滿地殘。 
【花心動】
蠟梅 
春欲來時，看雪裏、新梅品流珍絕。氣韻楚江，顏色中央，數朵巧熔香蠟。嫩苞珠淚圓金燭，嬌腮潤、蜂房微缺。畫欄悄，佳人道妝，醉吟風月。 
淡白輕紅謾說。算何事、東君用心偏別。賦與異姿，添與清香，堪向苦寒時節。但教開後金尊滿，休惆悵、落時歌闋。斷腸也，繁枝為誰贈折。 
【落梅花】
壽陽妝晚，慵勻素臉，經宵醉痕堪惜。前村雪裏，幾枝初綻，□冰姿仙格。忍被東風，亂飄滿地，殘英堆積。可堪江上起離愁，憑誰說寄，腸斷未歸客。 
流恨聲傳羌笛。感行人、水亭山驛。越溪信阻，仙鄉路杳，但風流塵跡。香豔濃時，東君吟賞，已成輕擲。願身長健，且憑闌，明年還放春消息。 
【黃鶯兒】
多情春意憶時節。北圃人來，傳道江梅，依稀芳姿，數枝新發。誇嫩臉著胭脂，膩滑凝香雪。問伊還記年時，正好相看，因甚輕別。 
情切。往事散浮雲，舊恨成華髮。算知空對，綺檻雕欄，孜孜望人攀折。愁未見苦思量，待見重端疊。願與永仿高堂，雲雨芳菲月。 
【踏青遊】
金勒狨鞍，西城嫩寒春曉。路漸入、垂楊芳草。過平堤，穿綠逕，幾聲啼鳥。是處裏，誰家杏花臨水，依約靚妝窺照。 
極目高原，東風露桃煙島。望十裏、紅圍綠遙。更相將、乘酒興，幽情多少。待向晚、從頭記將歸去，說與鳳樓人道。 
【憶故人】
燭影搖紅向夜闌，乍酒醒、心情懶。尊前誰為唱陽關，離恨天涯遠。 
無奈雲沉雨散。憑闌幹、東風淚眼。海棠開後，燕子來時，黃昏庭院。 
【行香子】
金井先秋，梧葉飄黃。幾回驚覺夢初長。雨微煙淡。疏雨池塘。漸蓼花明，菱花冷，藕花涼。 
幽人已慣，枕單衾冷，任商飆、催換年光。問誰相伴，終日清狂。有竹間風，尊中酒，水邊床。 
【蝶戀花】
鐘送黃昏雞報曉。昏曉相催，世事何時了。萬恨千愁人自老。春來依舊生芳草。 
忙處人多閑處少。閑處光陰，幾個人知道。獨上高樓雲渺渺。天涯一點青山小。 
【玉樓春】
海棠 
錦城春色花無數。排比笙歌留客住。輕寒輕暖夾衣天，乍雨乍晴寒食路。 
花雖不語鶯能語。莫放韶光容易去。海棠開後月明前，縱有千金無買處。 
【花發沁園春】
帝裏春歸，早先妝點，皇家池館園林。雛鶯未遷，燕子乍歸，時節戲弄晴陰。瓊樓珠閣，恰正在、柳曲花心。翠袖豔、衣憑闌幹，慣聞弦管新音。 
此際相攜宴賞，縱行樂隨處，芳樹遙岑。桃腮杏臉，嫩英萬葉，千枝綠淺紅深。輕風終日，泛暗香、長滿衣襟。洞戶醉，歸訪笙歌，晚來雲海沉沉。 
【人月圓】
元夜 
小桃枝上春來早，初試薄羅衣。年年此夜，華燈盛照，人月圓時。 
禁街簫鼓，寒輕夜永，纖手同攜。更闌人靜。千門笑語，聲在簾幃。 
【換遍歌頭】
雪霽輕塵斂，好風初報柳。春寒淺、當三五。是處鼇山聳，金羈寶乘，遊賞遍蓬壺。向黃昏時候。對雙龍闕門前，皓月華燈射，變清晝。 
彩鳳低銜天語。承宣詔傳呼。飛上層霄，共陪霞觴頻舉。更漸闌，正回路。遙擁車佩珊珊，籠紗滿香衢。指鳳樓、相將醉歸去。 
【失調名】
合彩絲、對纏玉腕。 
【失調名】
偷閒結個艾虎兒，要插在、秋蟬鬢畔。 
【失調名】
帶了黃花，強飲茱萸酒。 
【畫堂春】
畫堂霜重曉寒消，南枝紅雪妝成。捲簾疑是弄妝人。粉面帶春醒。 
最愛北江臨岸，含嬌淺淡精神。微風不動水紋平。倒影鬥輕盈。 
【撼庭竹】
綽略青梅弄春色。真豔態堪惜。經年費盡東君力。有情先到探春客。無語泣寒香，時暗度瑤席。 
月下風前空悵望，思攜未同摘。畫欄倚遍無消息。佳辰樂事再難得。還是夕陽天，空暮雲凝碧。 
【蝶戀花】
小雨初晴回晚照。金翠樓臺，倒影芙蓉沼。楊柳垂垂風嫋嫋。嫩荷無數青鈿小。 
似此園林無限好。流落歸來，到了心情少。坐到黃昏人悄悄。更應添得朱顏老。 

# 陳濟翁


* 寶真齋法書贊卷二十有曾布撰宋朝散郎飛騎尉賜緋魚袋陳君墓誌銘。陳名愷，字濟公，婺州永康人。治平四年（1067）進士。元符三年（1100）卒，年六十六。岳珂跋稱為陳濟翁墓誌銘，疑是其人。今依其年代編此，俟考。 
【驀山溪】
去年今日，從駕遊西苑。彩仗壓金波，看水戲、魚龍曼衍。寶津南殿，宴坐近天顏，金杯酒，君王勸。頭上宮花顫。 
六軍錦繡，萬騎穿楊箭。日暮翠華歸，擁鈞天、笙歌一片。如今關外，千里未歸人，前山雨，西樓晚。望斷思君眼。 
【驀山溪】
薰風時候是。芍藥披晴晝。天上玉闌幹，展一枰、天家錦繡。漢宮唐殿。嬪禦逞妖嬈，飛燕女，太真妃，一樣新妝就。 
黃金撚線，色與紅芳鬥。誰把絳綃衣，誤將他、胭脂漬透。晚風生處，襟袖卷濃香，持玉斝，秉紗籠，倚醉聽更漏。 
【踏青遊】
濯錦江頭，羞殺豔桃穠李。縱趙昌、丹青難比。暈輕紅，留淺素，千嬌百媚。照綠水。恰如下臨鸞鏡，妃子弄妝猶醉。 
詩筆因循，不曉少陵深意。但滿眼、傷春珠淚。燕來時，鶯啼處，年年憔悴。便除是。秉燭憑闌吟賞，莫教夜深花睡。 

# 蘇軾


* 軾字子瞻，一字和仲，自號東坡居士。眉山人，洵長子。生於景祐三年（1036）。嘉祐二年（1057）進士乙科。對制策入三等。累除中書舍人、翰林學士，曆端明殿學士、禮部尚書。紹聖初，坐訕謗，安置惠州，徙昌化。徽宗立，赦還，提舉玉局觀。建中靖國元年（1101）卒於常州，年六十六。孝宗朝，贈太師，諡文忠。有東坡詞。 
【水龍吟】
四首 
古來雲海茫茫，道山絳闕知何處。人間自有，赤城居士，龍蟠鳳舉。清淨無為，坐忘遺照，八篇奇語。向玉霄東望，蓬萊晻靄，有雲駕、驂風馭。 
行盡九州四海，笑紛紛、落花飛絮。臨江一見，謫仙風采，無言心許。八表神遊，浩然相對，酒酣箕踞。待垂天賦就，騎鯨路穩，約相將去。 
【水龍吟】
! 詠笛材公舊序雲：時太守閭丘公顯 
! 已致仕居姑蘇，後房懿卿者，甚有才色，因 
! 賦此詞。一雲贈趙晦之 
楚山修竹如雲，異材秀出千林表。龍鬚半翦，鳳膺微漲，玉肌勻繞。木落淮南，雨睛雲夢，月明風嫋。自中郎不見，桓伊去後，知孤負、秋多少。 
聞道嶺南太守，後堂深、綠珠嬌小。綺窗學弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宮，泛商流羽，一聲雲杪。為使君洗盡，蠻風瘴雨，作霜天曉。 
【水龍吟】
次韻章質夫楊花詞 
似花還似非花，也無人惜從教墜。拋家傍路，思量卻是，無情有思。縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。夢隨風萬里，尋郎去處，又還被、鶯呼起。 
不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。曉來雨過，遺蹤何在，一池萍碎。春色三分，二分塵土，一分流水。細看來，不是楊花點點，是離人淚。 
【水龍吟】
! 公舊序雲：閭丘大夫孝直公顯嘗守黃州， 
! 作棲霞樓，為郡中勝絕。元豐五年，余謫居 
! 于黃。正月十七日，夢扁舟渡江，中流回望， 
! 樓中歌樂雜作。舟中人言：公顯方會客也。 
! 覺而異之，乃作此詞。公顯時已致仕在蘇州 
小舟橫截春江，臥看翠壁紅樓起。雲間笑語，使君高會，佳人半醉。危柱哀弦，豔歌餘響，繞雲縈水。念故人老大，風流未減，獨回首、煙波裏。 
推枕惘然不見，但空江、月明千里。五湖聞道，扁舟歸去，仍攜西子。雲夢南州，武昌南岸，昔游應記。料多情夢裏，端來見我，也參差是。 
【滿庭芳】
! 元豐七年四月一日，余將去黃移汝，留 
! 別雪堂鄰里二三君子。會李仲覽自江東來別， 
! 遂書以遺之 
歸去來兮，吾歸何處，萬里家在岷峨。百年強半，來日苦無多。坐見黃州再閏，兒童盡、楚語吳歌。山中友，雞豚社酒，相勸老東坡。 
雲何。當此去，人生底事，來往如梭。待閑看，秋風洛水清波。好在堂前細柳，應念我、莫翦柔柯。仍傳語，江南父老，時與曬漁蓑。 
【滿庭芳】
香靉雕盤，寒生冰箸，畫堂別是風光。主人情重，開宴出紅妝。膩玉圓搓素頸，藕絲嫩、新織仙裳。雙歌罷，虛簷轉月，餘韻尚悠颺。 
人間，何處有，司空見慣，應謂尋常。坐中有狂客，惱亂愁腸。報導金釵墜也，十指露、春筍纖長。親曾見，全勝宋玉，想像賦高唐。 
【滿庭芳】
蝸角虛名，蠅頭微利，算來著甚幹忙。事皆前定，誰弱又誰強。且趁閑身未老，盡放我、些子疏狂。百年裏，渾教是醉，三萬六千場。 
思量是。能幾許，憂愁風雨，一半相妨，又何須，抵死說短論長。幸對清風皓月，苔茵展、雲幕高張。江南好，千鐘美酒，一曲滿庭芳。 
【滿庭芳】
! 公舊序雲：有王長官者，棄官黃州三十三年，黃人謂之王先生。因送陳慥來過餘，因賦此 
三十三年，今誰存者，算只君與長江。凜然蒼檜，霜幹苦難雙。聞道司州古縣，雲溪上、竹塢松窗。江南岸，不因送子，寧肯過吾邦。 
扌從扌從。疏雨過，風林舞破，煙蓋雲幢。願持此邀君，一飲空缸。居士先生老矣，真夢裏、相對殘釭。歌舞斷，行人未起，船鼓已逄逄。 
【滿庭芳】
! 楊元素本事曲集雲：子瞻始與劉仲達往 
! 來於眉山。後相逢於泗上，久留郡中。游南 
! 山話舊而作。 
三十三年，飄流江海，萬里煙浪雲帆。故人驚怪，憔悴老青衫。我自疏狂異趣，君何事、奔走塵凡。流年盡，窮途坐守，船尾凍相銜。 
巉巉。淮浦外，層樓翠壁，古寺空岩。步攜手林間，笑挽攕攕。莫上孤峰盡處，縈望眼、雲海相攙。家何在，因君問我，歸步繞松衫。 
【水調歌頭】
快哉亭作 
落日繡簾卷，亭下水連空。知君為我，新作窗戶濕青紅。長記平山堂上，欹枕江南煙雨，渺渺沒孤鴻。認得醉翁語，山色有無中。 
一千頃，都鏡淨，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一葉白頭翁。堪笑蘭台公子，未解莊生天籟，剛道有雌雄。一點浩然氣，千里快哉風。 
【水調歌頭】
! 公舊序雲：余去歲在東武，作水調歌頭 
! 以寄子由。今年，子由相從彭門百餘日，過 
! 中秋而去，作此曲以別餘。以其語過悲，乃 
! 為和之。其意以不早退為戒，以退而相從之 
! 樂為慰雲耳 
安石在東海，從事鬢驚秋。中年親友難別，絲竹緩離愁。一旦功成名遂，准擬東還海道，扶病入西州。雅志困軒冕，遺恨寄滄洲。 
歲雲暮，須早計，要褐裘。故鄉歸去千里，佳處輒遲留。我醉歌時君和，醉倒須君扶我，惟酒可忘憂。一任劉玄德，相對臥高樓。 
【水調歌頭】
! 丙辰中秋，歡飲達旦，大醉。作此篇，兼懷子由 
明月幾時有，把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。 
轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事長向別時圓。人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。 

【水調歌頭】
! 公舊序雲：歐陽文忠公嘗問餘：琴詩何 
! 者最善是？答以退之聽穎師琴詩最善。公曰： 
! 此詩最奇麗，然非聽琴，乃聽琵琶也。餘深 
! 然之。建安章質夫家善琵琶者，乞為歌詞。 
! 餘久不作，特取退之詞，稍加概括，使就聲 
! 律，以遺之雲 
昵昵兒女語，燈火夜微明。恩冤爾汝來去，彈指淚和聲。忽變軒昂勇士，一鼓填然作氣，千里不留行。回首暮雲遠，飛絮攪青冥。 
眾禽裏，真彩鳳，獨不鳴。躋攀寸步千險，一落百尋輕。煩子指間風雨。置我腸中冰炭，起坐不能平。推手從歸去，無淚與君傾。 