和峴

峴字晦仁，開封浚儀（今開封）人，後唐長興四年（九三三）生。父凝，晉宰相，花間集詞人。峴十六登朝爲著作郎。建隆初，太常博士。太平興國二年（九七七），爲京東轉運使，坐事削籍。端拱元年（九八八），主客郎中，判太常寺兼禮儀院事。是年卒，年五十六。

開寶元年南郊鼓吹歌曲三首

導引

氣和玉燭，睿化著鴻明。緹管一陽生。郊禋盛禮燔柴畢，旋軫鳳凰城。森羅儀衛振華纓。載路溢歡聲。皇圖大業超前古，垂象泰階平。和聲（宋史無「和聲」二字，此從宋會要輯稿。下二首同。）
歲時豐衍，九土樂升平。覩寰海澂清。道高堯舜垂衣治，日月並文明。嘉禾甘露登歌薦，雲物煥祥經。兢兢惕惕持謙德，未許禪云亭。

六州

嚴夜警，銅蓮漏遲遲。清禁肅，森陛戟，羽衛儼皇闈。角聲勵，鉦鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。薦蒼璧，郊祀神祇。屬景運純禧。京坻豐衍，羣材樂育，諸侯述職，盛德服蠻夷。（和聲）
殊祥萃，九苞丹鳳來儀。膏露降，和氣洽，三秀煥靈芝。鴻猷播，史冊相輝。張四維。卜世永固丕基。敷玄化，蕩蕩無為。合堯舜文思。混幷寰宇，休牛歸馬，銷金偃革，蹈詠慶昌期。

十二時

承寶運，馴致隆平。鴻慶被寰瀛。時清俗阜，治定功成。遐邇詠由庚。嚴郊祀，文物聲明。會天正、星拱奏嚴更。布羽儀簪纓。宸心虔潔，明德播惟馨。動蒼冥。神降享精誠。（和聲）
燔柴半，萬乘移天仗，肅鑾輅旋衡。千官雲擁，羣后葵傾。玉帛旅明庭。韶濩薦，金奏諧聲。集休亨。皇澤浹黎庶，普率洽恩榮。仰欽元后，睿聖貫三靈。萬邦寧。景貺福千齡。（以上三首見宋史樂志十五。原無撰人姓氏，從文獻通考卷一百四十三樂十六）

王禹偁

禹偁字元之，鉅野人。生於周世宗顯德元年（九五四）。九歲能文。太平興國八年（九八三），登進士。端拱初，召試，歷右拾遺。二年（九八九），拜左司諫，知制誥、判大理寺，辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。累遷翰林學士、坐謗訕罷為工部郎中、知滁州，改知揚州。真宗卽位，召知制誥，出知黃州，徙蘄州。咸平四年（一〇〇一）卒，年四十八。有小畜集。

點絳脣

感興

雨恨雲愁，江南依舊稱佳麗。水村漁市。一縷孤煙細。
天際征鴻，遙認行如綴。平生事。此時凝睇。誰會憑闌意。

（唐宋諸賢絕妙詞選卷三）

存目詞

案詞律拾遺卷一載有王禹偁清平調「玉宸朝晚」一首，乃王珪作，見類說卷十六倦遊雜錄。

蘇易簡

易簡字太簡，梓州銅山（今四川中江）人。生於周世宗顯德五年（九五八）。太平興國五年（九八〇）進士第一。累知制誥，充翰林學士，遷給事中。淳化中，參知政事，出知陳州。至道二年（九九六）卒，年三十九，贈禮部尙書。有集，今不傳。

越江吟

神仙神仙瑤池宴。片片。碧桃零落春風晚。翠雲開處，隱隱金輿挽。玉麟背冷清風遠。

續湘山野錄

案此首別本作「非雲非煙瑤池宴。片片。碧桃零亂黃金殿。蝦鬚半捲天香散。春雲和，孤竹清婉。入霄漢。紅顏醉態爛熳。金輿轉。霓旌影亂。簫聲遠。」見苕溪漁隱叢話前集卷十六引冷齋夜話。

寇準

準字平仲，華州下邽（今陝西省）人。生於建隆二年（九六一）。登太平興國五年（九八〇）進士，除巴東令。淳化五年，參知政事。真宗朝，累官同中書門下平章事、尚書右僕射、集賢殿大學士，封萊國公。乾興初，為丁謂所搆，貶雷州司戶，徙衡州司馬。天聖元年（一〇二三）卒，年六十三。仁宗時，贈中書令，諡忠愍。有巴東集。

甘草子

春早。柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初坼桃花小。
遙望碧天淨如掃。曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草。任玉壺傾倒。（湘山野錄卷下）

踏莎行

春色將闌，鶯聲漸老。紅英落盡靑梅小。畫堂人靜雨濛濛，屏山半掩餘香裊。
密約沈沈，離情杳杳。菱花塵滿慵將照。倚樓無語欲銷魂，長空黯淡連芳草。

樂府雅詞拾遺卷上

案此首別誤作秦觀詞，見詞學筌蹄卷三。

陽關引

塞草煙光闊，渭水波聲咽。春朝雨霽輕塵歇。征鞍發。指青青楊柳，又是輕攀折。動黯然，知有後會甚時節。
更盡一杯酒，歌一闋。歎人生，最難歡聚易離別。且莫辭沈醉，聽取陽關徹。念故人，千里自此共明月。苕溪漁隱叢話後集卷九引蘭畹集

點絳脣

水陌輕寒，社公雨足東風慢。定巢新燕。溼雨穿花轉。
象尺熏爐，拂曉停針線。愁蛾淺。飛紅零亂。側臥珠簾捲。唐宋諸賢絕妙詞選卷二

存目詞

調名首句出處附注
踏莎行 小徑紅稀 類編草堂詩餘 晏殊作，見珠玉詞卷一
江南春 波渺渺 花草粹編卷一引溫公詩話 乃詩而非詞，見忠慾公詩集卷上，今附錄
夜度娘 煙波渺渺一千里 古今詞統卷一 乃詩而非詞，見忠愍公詩集卷上，題作「追思柳惲汀洲之詠尚有餘妍回書一絕」，今附錄於後

江南春

波渺渺，柳依依。孤村芳草遠，斜日杏花飛。春盡離腸遠，蘋滿汀洲人未歸。

夜度娘

煙波渺渺一千里，白蘋香散東風起。日暮汀洲一望時，柔情不斷如春水。

錢惟演

惟演字希聖，吳越忠懿王俶之子，建隆三年（九六二）生。少補牙門將。歸宋，爲右屯衛將軍。咸平三年（一〇〇一）召試，改文職，爲太僕少卿。累遷翰林學士樞密使，罷為鎭國軍節度觀察留後，改保大軍節度使，知河陽。入朝，加同中書門下平章事。明道二年（一〇三三），坐擅議宗廟，又與后家通婚，落同平章事，以崇信軍節度使歸鎭。景祐元年（一〇三四）卒，諡曰思，改諡文僖。

木蘭花

城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。
情懷漸變成衰晚。鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊，今日芳尊惟恐淺。

湘山野錄卷上

案此首別又誤入曹勛松隱文集卷三十九。元徐大焯燼餘錄甲編此首誤為錢俶作。

玉樓春

錦籜參差朱檻曲。露濯文犀和粉綠。未容濃翠伴桃紅，已許纖枝留鳳宿。
嫩似春荑明似玉。一寸芳心誰管束。勸君速喫莫踟躕，看被南風吹作竹。全芳備祖後集卷二十三筍門

陳堯佐

堯佐字希元，閬中人。生於乾德元年（九六三）。端拱元年（九八八）進士。歷官同中書門下平章事、集賢殿大學士，以太子太師致仕。慶曆四年（一〇四四）卒，年八十二。贈司空兼侍中，諡文惠。有陳文惠愚丘集、潮陽編，不傳。

踏莎行

二社良辰，千家庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。
亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重珠簾捲。（湘山野錄卷中）

潘閬

閬字逍遙，大名人。或云錢塘人。賣藥京師，好友結貴近，有言其能詩者。至道元年（九九五）賜進士及第，試國子四門助教。未幾，追還詔書。真宗時為滁州參軍，大中祥符二年（一〇〇九）卒。有逍遙集。

酒泉子

長憶錢塘，不是人寰是天上。萬家掩映翠微間。處處水潺潺。
異花四季當窗放。出入分明在屏障。別來隋柳幾經秋。何日得重遊。

其二

長憶錢塘，臨水傍山三百寺。僧房攜杖徧曾遊。閒話覺忘憂。
栴檀樓閣雲霞畔。鐘梵清宵徹天漢。別來遙禮祗焚香。便恐是西方。

其三

長憶西湖，湖上春來無限景。吳姬箇箇是神仙。競泛木蘭船。
樓臺簇簇疑蓬島。野人祗合其中老。別來已是二十年。東望眼將穿。

其四

長憶西湖，盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正清秋。
笛聲依約蘆花裏。白鳥成行忽驚起。別來閒整釣魚竿。思入水雲寒。

其五

長憶孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。
芰荷香噴連雲閣。閣上清聲簷下鐸。別來塵土汙人衣。空役夢魂飛。

其六

長憶西山，靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊曾遊。三伏似清秋。
白猿時見攀高樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看。終是欠峯巒。

其七

長憶高峯，峯上塔高塵世外。昔年獨上最高層。月出見觚稜。
舉頭咫尺疑天漢。星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰。何日得重登。

其八

長憶吳山，山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤。千古恨猶高。
寒鴉日暮鳴還聚。時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠。遙奠酒盈卮。

其九

長憶龍山，日月宮中誰得到。宮中旦暮聽潮聲。臺殿竹風清。
門前歲歲生靈草。人采食之多不老。別來已白數莖頭，早晚卻重遊。

其十

長憶觀潮，滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空。萬面鼓聲中。
弄濤兒向濤頭立。手把紅旗旗不溼。別來幾向夢中看。夢覺尚心寒。

以上逍遙詞，用南京圖書館藏明鈔本

掃市舞

出砒霜，價錢可。贏得撥灰兼弄火。暢殺我。

夢溪筆談卷二十五

丁謂

謂字公言，初字謂之，長洲（今蘇州）人。生於乾德四年（九六六）。淳化三年（九九二）進士。天禧中，拜平章事，封晉國公。後貶崖州司戶，致仕，居光州。景祐四年(一〇三七)卒，年七十二。有丁晉公集四卷，不傳。

鳳棲梧

十二層樓春色早。三殿笙歌，九陌風光好。堤柳岸花連復道。玉梯相對開蓬島。鶯囀喬林魚在藻。太液微波，綠鬭王孫草。南闕萬人瞻羽葆。後天祝聖天難老。

又

朱闕玉城通閬苑。月桂星榆，春色無深淺。簫瑟篌笙仙客宴。蟠桃花滿蓬萊殿。
九色明霞裁羽扇。雲霧爲車，鸞鶴驂彫輦。路指瑤池歸去晚。壺中日月如天遠。

以上二首見唐宋諸賢絕妙詞選卷二

林逋

逋字君復，錢塘(今杭州)人。生於乾德五年(九六七)。隱西湖之孤山二十年，足不及城市。真宗聞其名，詔長吏歲時勞問。天聖六年(一〇二八)卒，年六十二，賜謚和靖先生。有集。

相思令

吳山青。越山青。兩岸青山相對迎。爭忍有離情。
君淚盈。妾淚盈。羅帶同心結未成。江邊潮已平。

樂府雅詞拾遺卷上

點絳唇

金谷年年，亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。
又是離歌，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。

苕溪漁隱叢話後集卷二十一引本事曲集。此首別又誤作姜夔詞，見洪正治本白石詩詞集。

霜天曉角

冰清霜潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄，聲搖動、枝頭月。
夢絕。金獸爇。曉寒蘭燼滅。要卷珠簾清賞，且莫掃、階前雪。

全芳備祖前集卷一梅花門

存目詞

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 瑞鷓鴣 | 衆芳搖落獨鮮妍 | 梅苑卷八 | 原爲七律，後人唱作瑞鷓鴣。附錄於後 |
| 霜天曉角 | 翦雪裁冰 | 古今圖書集成草木典卷二百十一梅部 | 樓槃作，見絕妙好詞卷三 |

瑞鷓鴣

衆芳搖落獨鮮妍。占盡風情向小園。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。
寒禽欲下先偷眼，粉蝶如知合斷魂。幸有微吟可相狎，不須檀板共金尊。

楊億

億字大年，建州浦城人。生於開寶七年（九七四）。雍熙元年（九八四），年十一，授祕書省正字。淳化三年（九九二）賜進士第。歷著作佐郎、知制誥、翰林學士。卒於天禧四年（一〇二〇），年四十七。

少年游

江南節物，水昏雲淡，飛雪滿前村。千尋翠嶺，一枝芳豔，迢遞寄歸人。
壽陽妝罷，冰姿玉態，的的寫天真。等閒風雨又紛紛。更忍向、笛中聞。（梅苑卷十）

陳亞

亞字亞之，維揚（今揚州）人。咸平五年（一〇〇二）進士。嘗爲杭之於潛令，守越州、潤州、湖州，官至太常少卿。好爲藥名詩。有陳亞之集，不傳。

生查子 藥名寄章得象陳情

朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。
也知沒藥療飢寒，食薄何相誤。大幅紙連粘，甘草歸田賦。

又 藥名閨情

相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檳郎讀。
分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。

又 同上

小院雨餘涼，石竹風生砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。
起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。爲念壻辛勤，去折蟾宮桂。

又 同上

浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。
琵琶閒抱理相思，必撥朱絃斷。擬續斷朱絃，待這冤家看。

以上見青箱雜記卷一

夏竦

竦字子喬，江州德安人。生於雍熙元年（九八四）。以父死事補官。景德四年（一〇〇七），賢良方正能直言極諫科。仁宗朝，累擢知制誥，拜同中書門下平章事，判大名府。召入爲宰相，爲言者所攻，改樞密使。封英國公，後改封鄭。皇祐二年（一〇五〇）卒，年六十七，贈太師、中書令，謚文莊。有夏文莊集一百卷，今不傳。清四庫全書中有輯本。

喜遷鶯

霞散綺，月沈鉤。簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖清秋。
瑤堦曙。金盤露。鳳髓香和煙霧。三千珠翠擁宸遊。水殿按涼州。

青箱雜記卷五

鷓鴣天

鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。尊前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。
停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。

詞林萬選卷二。案此詞末二句，後村先生大全集卷一百七十五引作無名氏詞。詞林萬選所引，時有不可信者，此詞殆非夏竦作。

聶冠卿

冠卿字長孺，新安（今安徽歙縣）人。端拱元年（九八八）生。大中祥符五年（一〇一二）進士。以薦召試學士院，充館閣校勘，預撰景祐廣樂記。慶曆元年（一〇四一），以兵部郎中知制誥拜翰林學士。二年（一〇四三）卒，年五十五。有蘄春集，今不傳。

多麗 李良定公席上賦

想人生，美景良辰堪惜。問其間、賞心樂事，就中難是并得。況東城、鳳臺沙苑，泛晴波、淺照金碧。露洗華桐，煙霏絲柳，綠陰搖曳，蕩春一色。畫堂迥、玉簪瓊佩，高會盡詞客。清歡久、重然絳蠟，別就瑤席。
有翩若輕鴻體態，暮爲行雨標格。逞朱唇、緩歌妖麗，似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回，嬌鬟低嚲，腰肢纖細困無力。忍分散、彩雲歸後，何處更尋覓。休辭醉，明月好花，莫謾輕擲。

能改齋漫錄卷十六

李遵勗

遵勗字公武。大中祥符元年（一〇〇八），尙太宗女隨國長公主，授左龍武軍將軍、駙馬都尉。累遷寧國軍節度使，徙鎮國軍，知許州。寶元元年（一〇三八）卒，年五十一。贈中書令，謚和文。有閑宴集，今不傳。

望漢月

黃菊一叢臨砌。顆顆露珠裝綴。獨敎冷落向秋天，恨東君不曾留意。
雕闌新雨霽。綠蘚上，亂鋪金蕊。此花開後更無花，願愛惜、莫同桃李。

能改齋漫錄卷十六。案此首別又誤作李龏詞，見金繩武本花草粹編卷九。

滴滴金

帝城五夜宴遊歇。殘燈外、看殘月。都人猶在醉鄉中，聽更漏初徹。
行樂已成閒話說。如春夢、覺時節。大家同約探春行，問甚花先發。

能改齋漫錄卷十七

范仲淹

仲淹字希文，吳縣（今蘇州）人。生於端拱二年（九八九）。大中祥符八年（一〇一五）進士。仕至樞密副使，參知政事，以資政殿學士爲陝西四路宣撫使。知邠州，徙鄧州、荆南、杭州、青州。皇祐四年（一〇五二）卒，年六十四。贈兵部尚書、楚國公，諡文正。有集。

蘇幕遮 懷舊

碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。
黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。

漁家傲 秋思

塞下秋來風景異。衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂裏。長煙落日孤城閉。
濁酒一杯家萬里。燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐。將軍白髮征夫淚。

御街行 秋日懷舊

紛紛墮葉飄香砌。夜寂靜、寒聲碎。真珠簾捲玉樓空，天淡銀河垂地。年年今夜，月華如練，長是人千里。
愁腸已斷無由醉。酒未到、先成淚。殘燈明滅枕頭攲。諳盡孤眠滋味。都來此事，眉間心上，無計相迴（案。迴原作「違」，從花草粹編卷八改）避。

以上彊村叢書本范文正公詩餘

剔銀燈 與歐陽公席上分題

昨夜因看蜀志。笑曹操、孫權、劉備。用盡機關，徒勞心力，只得三分天地。屈指細尋思，爭如共、劉伶一醉。
人世都無百歲。少癡騃、老成尪悴。只有中間，些子少年，忍把浮名牽繫。一品與千金，問白髮、如何回避。（中吳紀聞卷五）

定風波 自前二府鎮穰下營百花洲親製

羅綺滿城春欲暮。百花洲上尋芳去。浦映□（案原無空格，彊村叢書補）花花映浦。無盡處。恍然身入桃源路。
莫怪山翁聊逸豫。功名得喪歸時數。鶯解新聲蝶解舞。天賦與。爭教我輩無歡緒。（敬齋古今難卷三）

疆村叢書本范文正公詩餘補遺此詞注云：「按此調即漁家傲。敬齋亦云：與漁家傲相同。」

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 憶王孫 | 颼颼風冷荻花秋 | 楊金本草堂詩餘前集卷下 | 李重元詞，見唐宋諸賢絕妙詞選卷七 |
| 又 | 同雲風掃雪初晴 | 又 | 又 |
| 意難忘 | 清淚如鉛 | 古今詞選卷五 | 范晞文詞，見絕妙好詞卷六 |

沈邈

邈字子山，信州弋陽（在今江西省）人。進士及第。慶曆初爲侍御史。歷知澶州、河北、陝西都轉運使，知延州卒。

剔銀燈 途次南京憶營妓張溫卿

一夜隋河風勁。霜溼水天如鏡。古柳堤長，寒煙不起，波上月無流影。那堪頻聽。疏星外、離鴻相應。
須信道、情多是病。酒未到、愁腸還醒。數疊蘭衾，餘香未減，甚時枕鴛重並。教伊須更。將盟誓、後約言定。

又

江上秋高霜早。雲靜月華如掃。候雁初飛，啼螀正苦，又是黃花衰草。等閒臨照。潘郎鬢、星星易老。
那堪更、酒醒孤棹。望千里、長安西笑。臂上妝痕，胸前淚粉，暗惹離愁多少。此情誰表。除非是、重相見了。（以上二首見能改齋漫錄卷十七）

楊適

適字安道，慈溪人。隱居大隱山，以行義聞於鄉里，人稱大隱先生。嘉祐六年（二六二），以薦授將仕郎，試太學助教，不赴。卒年七十六。自署慈川逸民。

長相思 題丈亭館

南山明。北山明。中有長亭號丈亭。沙邊供送迎。
東江清。西江清。海上潮來兩岸平。行人分棹行。

寶慶四明志卷十六

柳永

永字耆卿，初名三變，崇安（今福建省）人。景祐元年（一六四）進士，授睦州團練使推官。官至屯田員外郎。以樂章擅名，有樂章集。

正宮 黃鶯兒

園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露溼縷金衣，葉映如簧語。曉來枝上緜蠻，似把芳心、深意低訴。
無據。乍出暖煙來，又趁遊蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。此際海燕偏饒，都把韶光與。

玉女搖仙佩 佳人（題據毛扆校本樂章集補）

飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩豔卉，惟是深紅淺白而已。
爭如這多情，占得人間，千嬌百媚。須信畫堂繡閣，皓月清風，忍把光陰輕棄。自古及今，佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。願嬭嬭、蘭心蕙性，枕前言下，表余深意。爲盟誓。今生斷不孤鴛被。

雪梅香

景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙裊寒碧，水村殘葉舞愁紅。楚天闊，浪浸斜陽，千里溶溶。
臨風。想佳麗，別後愁顏，鎮斂眉峯。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨、相思意，盡分付征鴻。

尾犯

夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦，夜將闌、燈花旋落。最無端處，總把良宵，祇恁孤眠卻。
佳人應怪我，別後寡信輕諾。記得當初，翦香雲為約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。再同歡笑，肯把金玉珠珍博。

案此首別又誤入吳文英夢窗詞集。

早梅芳

海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷浦漵，楊柳汀洲，映虹橋倒影，蘭舟飛棹，遊人聚散，一片湖光裏。
漢元侯，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年晝錦，歸來吾鄉我里。鈴齋少訟，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。

鬬百花 亦名夏州（小注據毛校樂章集補）

颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽淚落如珠，長是淹殘粉面。鸞輅音塵遠。
無限幽恨，寄情空殢紈扇。應是帝王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。

其二

煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙蕪，簾幕閒垂風絮。春困厭厭，拋擲鬬草工夫，冷落踏靑心緒。終日扃朱戶。
遠恨緜緜，淑景遲遲難度。年少傅粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆鞦韆，空鎖滿庭花雨。

其三

滿搦宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描似削身材，怯雨羞雲情意。舉措多嬌媚。
爭奈心性，未會先憐佳壻。長是夜深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。

甘草子

秋暮。亂灑衰荷，顆顆真珠雨。雨過月華生，冷徹鴛鴦浦。
池上凭闌愁無侶。奈此箇、單棲情緒。卻傍金籠共鸚鵡。念粉郎言語。

其二

秋盡。葉翦紅綃，砌菊遺金粉。雁字一行來，還有邊庭信。
飄散露華清風緊。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。

中呂宮 送征衣

過韶陽。璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清和，頒率土稱觴。
無間要荒華夏，盡萬里、走梯航。彤庭舜張大樂，禹會羣方。鵷行。望上國，山呼鼇抃，遙爇鑪香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。

晝夜樂

洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春色暮。對滿目、亂花狂絮。直恐好風光，盡隨伊歸去。
一場寂寞憑誰訴。算前言、總輕負。早知恁地難拚，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有、繫人心處。一日不思量，也攢眉千度。

其二

秀香家住桃花徑。算神仙、纔堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當筵逞。遏天邊，亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。
洞房飲散簾幃靜。擁香衾、歡心稱。金鑪麝裊青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入嘉景。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。

柳腰輕

英英妙舞腰肢軟。章臺柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香砌、絲管初調，倚輕風、佩環微顫。
乍入霓裳促徧。逞盈盈、漸催檀板。慢垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。

西江月

鳳額繡簾高卷，獸鐶朱戶頻搖。兩竿紅日上花梢。春睡厭厭難覺。
好夢狂隨飛絮，閒愁濃（案「濃」原作「穠」，從毛校樂章集）勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。

仙呂宮 傾杯樂

禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連雲複道淩飛觀。聳皇居麗，嘉氣瑞煙葱蒨。翠華宵幸，是處層城閬苑。
龍鳳燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部絃管。向曉色、都人未散。盈萬井、山呼鼇抃。願歲歲，天仗裏、常瞻鳳輦。

笛家弄

花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍晴輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘似染，金堤如繡。是處王孫，幾多遊妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷懷，盡成感舊。
別久。帝城當日，蘭堂夜燭，百萬呼盧，畫閣春風，十千（案「千」原誤作「年」，據毛校樂章集改）沽酒。未省、宴處能忘管絃，醉裏不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。空遺恨，望仙鄉，一餉消凝，淚沾襟袖。

大石調 傾杯樂

皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣迥、涼生襟袖。追舊事、一餉凭闌久。如何媚容豔態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。
算到頭、誰與伸剖。向道我別來，為伊牽繫，度歲經年，偷眼覷、也不忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還依舊。

迎新春

嶰管變青律，帝里陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶。徧九陌、羅綺香風微度。十里然絳樹。鼇山聳、喧天簫鼓。
漸天如水，素月當午。香徑裏、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。

曲玉管

隴首雲飛，江邊日晚，煙波滿目凭闌久。立望關河蕭索，千里清秋。忍凝眸。
杳杳神京，盈盈仙子，別來錦字終難偶。斷雁無憑，冉冉飛下汀洲。思悠悠。
暗想當初，有多少、幽歡佳會，豈知聚散難期，翻成雨恨雲愁。阻追遊。每登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。

案此詞原分二段。詞譜卷三十三云：「此詞前段，截然兩對，即瑞龍吟調所謂雙拽頭也。」今從其說。

滿朝歡

花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝里風光爛漫，偏愛春杪。煙輕晝永，引鶯囀上林，魚遊靈沼。巷陌乍晴，香塵染惹，垂楊芳草。
因念秦樓彩鳳，楚觀朝雲，往昔曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩朱扉悄悄。盡日佇立無言，贏得淒涼懷抱。

夢還京

夜來忽忽飲散，欹枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。悄無寐。
追悔當初，繡閣話別太容易。日許時、猶阻歸計。甚況味。旅館虛度殘歲。想嬌媚。那裏獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。

鳳銜杯

有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔牋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、銀鉤滿。
錦囊收，犀軸卷。常珍重、小齋吟玩。更寶若珠璣，置之懷袖時時看。似頻見、千嬌面。

其二

追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪遊玩。奈獨自、慵擡眼。
賞煙花，聽絃管。圖歡笑、轉加腸斷。更時展丹青，強拈書信頻頻看。又爭似、親相見。

鶴沖天

閒窗漏永，月冷霜華墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。無語沈吟坐。好天好景，未省展眉則箇。
從前早是多成破。何況經歲月，相拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。

受恩深

雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明豔盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛被金錢妒。擬買斷秋天，容易獨步。
粉蝶無情蜂已去。要上金尊，惟有詩人曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。

看花回

屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白髮，極品何為。
塵事常多雅會稀。忍不開眉。畫堂歌管深深處，難忘酒琖花枝。醉鄉風景好，攜手同歸。

其二

玉墄金階舞舜干。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁絃。鳳樓臨綺陌，嘉氣非煙。
雅俗熙熙物態妍。忍負芳年。笑筵歌席連昏晝，任旗亭、斗酒十千。賞心何處好，惟有尊前。

柳初新

東郊向曉星杓亞。報帝里、春來也。柳擡煙眼，花勻露臉，漸覺綠嬌紅姹。妝點層臺芳榭。運神功、丹青無價。
別有堯階試罷。新郎君、成行如畫。杏園風細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。徧九陌、相將遊冶。驟香塵、寶鞍驕馬。

案此首別又誤入陳耆卿篔窗集卷十。

兩同心

嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前、舞燕歌雲，別有輕妙。
飲散玉鑪煙裊。洞房悄悄。錦帳裏、低語偏濃，銀燭下、細看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。

其二

竚立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迥、夜遊香陌。憶當時、酒戀花迷，役損詞客。
別有眼長腰搦。痛憐深惜。鴛會阻、夕雨淒飛，錦書斷、暮雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。

女冠子

斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時度。莎階寂靜無覩。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一徑，流螢幾點，飛來又去。
對月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裏，有人人、那回飲散，略曾諧鴛侶。因循忍便睽阻。相思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。

玉樓春

昭華夜醮連清曙。金殿霓旌籠瑞霧。九枝擎燭燦繁星，百和焚香抽翠縷。
香羅薦地延眞馭。萬乘凝旒聽祕語。卜年無用考靈龜，從此乾坤齊曆數。

其二

鳳樓郁郁呈嘉瑞。降聖覃恩延四裔。醮臺清夜洞天嚴，公讌淩晨簫鼓沸。
保生酒勸椒香膩。延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。

其三

皇都今夕知何夕。特地風光盈綺陌。金絲玉管咽春空，蠟炬蘭燈燒曉色。
鳳樓十二神仙宅。珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街遊，狂殺雲蹤幷雨迹。

其四

星闈上笏金章貴。重委外臺疏近侍。百常天閣舊通班，九歲國儲新上計。
太倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鍾應不醉。

其五

閬風歧路連銀闕。曾許金桃容易竊。烏龍未睡定驚猜，鸚鵡能（案「能」原作「多」，據毛校樂章集改）言防漏泄。
怱怱縱得鄰香雪。窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。

金蕉葉

厭厭夜飲平陽第。添銀燭、旋呼佳麗。巧笑難禁，豔歌無間聲相繼。準擬幕天席地。
金蕉葉泛金波齊，未更闌、已盡狂醉。就中有箇風流，暗向燈光底。惱徧兩行珠翠。

惜春郎

玉肌瓊豔新妝飾。好壯觀歌席。潘妃寶釧，阿嬌金屋，應也消得。
屬和新詞多俊（案「俊」原作「峻」，據毛校樂章集改）格。敢共我勍敵。恨少年、枉費疏狂，不早與伊相識。

傳花枝

平生自負，風流才調。口兒裏、道知張陳趙。唱新詞，改難令，總知顛倒。解刷扮，能𠴇嗽，表裏都峭。每遇著、飲席歌筵，人人盡道。可惜許老了。
閻羅大伯曾敎來，道人生、但不須煩惱。遇良辰，當美景，追歡買笑。賸活取百十年，只恁廝好。若限滿、鬼使來追，待倩箇、掩通著到。（以上彊村叢書本樂章集卷上，四十首）

雙調 雨霖鈴

寒蟬淒切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝噎。念去去、千里煙波，暮靄沈沈楚天闊。
多情自古傷離別。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。

定風波

竚立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇、極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車向此，人人奔名競利。念蕩子、終日驅驅，爭覺鄉關轉迢遞。
何意。繡閣輕拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦遊滋味。此情懷、縱寫香牋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。

尉遲杯

寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態、欲語先嬌媚。每相逢、月夕花朝，自有憐才深意。
綢繆鳳枕鴛被。深深處、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況已斷、香雲為盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。

慢卷紬

閒窗燭暗，孤幃夜永，攲枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深意。到得如今，萬般追悔。空只添憔悴。對好景良辰，皺著眉兒，成甚滋味。
紅茵翠被。當時事、一一堪垂淚。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高猶睡。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裏。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫。

征部樂

雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、花衢覓。細說此中端的。道向我、轉覺厭厭，役夢勞魂苦相憶。
須知最有，風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長似初相識。況漸逢春色。便是有、舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。

佳人醉

暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灩無際。冷浸書帷夢斷，卻披衣重起。臨軒砌。
素光遙指。因念翠蛾，杳隔音塵何處，相望同千里。儘凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。

迷仙引

纔過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，便千金慵覷。常祇恐，容易蕣華偷換，光陰虛度。
已受君恩顧。好與花爲主。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免教人見妾，朝雲暮雨。

御街行 聖壽（題據毛校樂章集補）

燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞竿高聳，恩霈均寰寓。
赤霜袍爛飄香霧。喜色成春煦。九儀三事仰天顏，八彩旋生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。

其二

前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬，爭奈不是鴛鴦伴。
朦朧暗想如花面。欲夢還驚斷。和衣擁被不成眠，一枕萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歎。

歸朝歡

別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分曙色。路遙山遠多行役。往來人，隻輪雙槳，盡是利名客。
一望鄉關煙水隔。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗誠何益。歸去來，玉樓深處，有箇人相憶。

采蓮令

月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌面、盈盈竚立，無言有淚，斷腸爭忍回顧。
一葉蘭舟，便恁急槳淩波去。貪行色、豈知離緒。萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回首、重城不見，寒江天外，隱隱兩三煙樹。

秋夜月

當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裏，斂著眉兒長歎。惹起舊愁無限。
盈盈淚眼。漫向我耳邊，作萬般幽怨。奈你自家心下，有事難見。待信真箇，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。

巫山一段雲

六六真遊洞，三三物外天。九班麟穩破非煙。何處按雲軒。
昨夜麻姑陪宴。又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。彷彿見金鼇。

其二

琪樹羅三殿，金龍抱九關。上清真籍總群仙。朝拜五雲間。
昨夜紫微詔下。急喚天書使者。令齎瑤檢降彤霞。重到漢皇家。

其三

清旦朝金母，斜陽醉玉龜。天風搖曳六銖衣。鶴背覺孤危。
貪看海蟾狂戲。不道九關齊閉。相將何處寄良宵。還去訪三茅。

其四

閬苑年華永，嬉遊別是情。人間三度見河清。一番碧桃成。
金母忍將輕摘。留宴鼇峰真客。紅狵閒臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。

其五

蕭氏賢夫婦，茅家好弟兄。羽輪飆駕赴層城。高會盡仙卿。
一曲雲謠爲壽。倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。

婆羅門令

昨宵裏、恁和衣睡。今宵裏、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後、何事還驚起。霜天冷，風細細。觸疏窗、閃閃燈搖曳。
空床展轉重追想，雲雨夢、任攲枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有相憐計。

小石調 法曲獻仙音

追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念倚玉偎香，前事頓輕擲。
慣憐惜。饒心性，鎮厭厭多病，柳腰花態嬌無力。早是乍清減，別後忍教愁寂。記取盟言，少孜煎、賸好將息。遇佳景、臨風對月，事須時恁相憶。

西平樂

盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣才晴又雨。煙光淡蕩，妝點平蕪遠樹。黯凝竚。臺榭好、鶯燕語。
正是和風麗日，幾許繁紅嫩綠，雅稱嬉遊去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。

鳳棲梧

簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落瑠璃琖。
桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽不慣。玉山未倒腸先斷。

其二

竚倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裏。無言誰會凭闌意。
擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。爲伊消得人憔悴。

案以上二首別又見歐陽修近體樂府卷二。

其三

蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閒尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。
旋暖熏爐溫斗帳。玉樹瓊枝，迤邐相偎傍。酒力漸濃春思蕩。鴛鴦繡被翻紅浪。

法曲第二

青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎生向、人間好事到頭少。漫悔懊。
細追思，恨從前容易，致得恩愛成煩惱。心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又還忘了。

秋蕊香引

留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散瑠璃脆，驗前事端的。
風月夜，幾處前蹤舊跡。忍思憶。這回望斷，永作終天隔。向仙島，歸冥路，兩無消息。

一寸金

井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦里風流，蠶市繁華，簇簇歌臺舞榭。雅俗多遊賞，輕裘俊、靚妝豔冶。當春晝，摸石江邊，浣花溪畔景如畫。
夢應三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清，高掩武侯勳業，文翁風化。台鼎須賢久，方鎭靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。

歇指調 永遇樂

薰風解慍，晝景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖薦祉，累慶金枝秀。璿樞繞電，華渚流虹，是日挺生元后。纘唐虞垂拱，千載應期，萬靈敷祐。
殊方異域，爭貢琛賮，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶護鏘金奏。藩侯瞻望彤庭，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。

其二

天閣英遊，內朝密侍，當世榮遇。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎，雲擁雙旌，向曉洞開嚴署。擁朱轓、喜色歡聲，處處競歌來暮。
吳王舊國，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐府登賢，非久定須歸去。且乘閒、孫閣長開，融尊盛舉。

卜算子

江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續殘陽裏。對晚景、傷懷念遠，新愁舊恨相繼。
脈脈人千里。念兩處風情，萬重煙水。雨歇天高，望斷翠峯十二。盡無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，奈歸雲誰寄。

鵲橋仙

屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘離懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍分鴛侶。當媚景，算密意幽歡，盡成輕負。
此際寸腸萬緒。慘愁顏、斷魂無語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝佇。暮煙寒雨。望秦樓何處。

浪淘沙

夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作天涯客。負佳人、幾許盟言，便忍把、從前歡會，陡頓翻成憂戚。
愁極。再三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲尤雨，有萬般千種，相憐相惜。
恰到如今，天長漏永，無端自家疏隔。知何時、卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。

夏雲峯

宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沈。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚臺風快，湘簟冷、永日披襟。坐久覺、疏絃脆管，時換新音。
越娥蘭態蕙心。逞妖豔、昵歡邀寵難禁。筵上笑歌間發，舄履交侵。醉鄉歸處，須盡興、滿酌高吟。向此免、名韁利鎖，虛費光陰。

浪淘沙令

有箇人人。飛燕精神。急鏘環佩上華裀。促拍盡隨紅袖舉，風柳腰身。
簌簌輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。

荔枝香 

甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春遊倦。遙認，眾裡盈盈好身段。 
擬回首，又佇立、簾幃畔。素臉紅眉，時揭蓋頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。

林鍾商

古傾杯

凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻隱隱歸飛，江天杳杳。遙山變色，妝眉淡掃。目極千里，間倚危檣迥眺。
動幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝里看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。

傾杯

離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。
慘黛蛾、盈盈無緒。共黯然消魂，重攜纖手，話別臨行，猶自再三、問道君須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。

破陣樂

露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，繫彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光，望中似覩，蓬萊清淺。
時見。鳳輦宸遊，鸞觴禊飲，臨翠水、開鎬宴。兩兩輕舸飛畫檝，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈遊女，各委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沈沈，洞天日晚。

雙聲子

晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘與蘭棹東遊。三吳風景，姑蘇臺榭，牢落暮靄初收。夫差舊國，香徑沒、徒有荒丘。繁華處，悄無覩，惟聞麋鹿呦呦。
想當年、空運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸范蠡扁舟。驗前經舊史，嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。

陽臺路

楚天晚。墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年時，正恁鳳幃，倚香偎暖。嬉遊慣。又豈知、前歡雲雨分散。
此際空勞回首，望帝里、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。

內家嬌

煦景朝昇，煙光晝斂，疏雨夜來新霽。垂楊豔杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處處踏青鬬草，人人眷紅偎翠。奈少年、自有新愁舊恨，消遣無計。
帝里。風光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。

二郎神

炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙挂。應是星娥嗟久阻，敍舊約、飆輪欲駕。極目處、微雲暗度，耿耿銀河高瀉。
閒雅。須知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，擡粉面、雲鬟相亞。鈿合金釵私語處，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。

醉蓬萊

漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖葱葱佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。
正値昇平，萬幾多暇，夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸遊，鳳輦何處，度管絃清脆。太液波翻，披香簾捲，月明風細。

宣清

殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。永漏頻傳，前歡已去，離愁一枕。暗尋思、舊追遊，神京風物如錦。
念擲果朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、甚時重恁。

錦堂春

墜髻慵梳，愁蛾嬾畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下，向人誚譬如閒。把芳容整頓，恁地輕孤，爭忍心安。
依前過了舊約，甚當初賺我，偷翦雲鬟。幾時得歸來，香閣深關。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與同歡。盡更深、款款問伊，今後敢更無端。

定風波

自春來、慘綠愁紅，芳心是事可可。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消，膩雲嚲。終日厭厭倦梳裹。無那。恨薄情一去，音書無箇。
早知恁麼。悔當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻牋象管，拘束教吟課。鎮相隨，莫拋躲。針線閒拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。

訴衷情近

雨晴氣爽，竚立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱漁村，向晚孤煙起。
殘陽裏。脈脈朱闌靜倚。黯然情緒，未飲先如醉。愁無際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。

其二

景闌晝永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閒階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦孤村，是處園林好。
閒情悄。綺陌遊人漸少。少年風韻，自覺隨春老。追前好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。竚立空殘照。

留客住

偶登眺。憑小闌、豔陽時節，乍晴天氣，是處閒花芳草。遙山萬疊雲散，漲海千里，潮平波浩渺。煙村院落，是誰家綠樹，數聲啼鳥。
旅情悄。遠信沈沈，離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。惆悵舊歡何處，後約難憑，看看春又老。盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。

迎春樂

近來憔悴人驚怪。爲別後、相思煞。我前生、負你愁煩債。便苦恁難開解。
良夜永、牽情無計奈。錦被裏、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。

隔簾聽

咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。鰕鬚窣地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑。逞如簧、再三輕巧。
梳妝早。琵琶閒抱。愛品相思調。聲聲似把芳心告。隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊知道。

鳳歸雲

戀帝里，金谷園林，平康巷陌，觸處繁華，連日疏狂，未嘗輕負，寸心雙眼。況佳人、盡天外行雲，掌上飛燕。向玳筵、一一皆妙選。長是因酒沈迷，被花縈絆。
更可惜、淑景亭臺，暑天枕簟。霜月夜涼，雪霰朝飛，一歲風光，盡堪隨分，俊遊清宴。算浮生事，瞬息光陰，錙銖名宦。正歡笑，試恁暫時分散。卻是恨雨愁雲，地遙天遠。

拋毬樂

曉來天氣濃淡，微雨輕灑。近清明，風絮巷陌，煙草池塘，盡堪圖畫。豔杏暖、妝臉勻開，弱柳困、宮腰低亞。是處麗質盈盈，巧笑嬉嬉，手簇鞦韆架。戲綵毬羅綬，金雞芥羽，少年馳騁，芳郊綠野。占斷五陵遊，奏脆管、繁絃聲和雅。
向名園深處，爭泥畫輪，競羈寶馬。取次羅列杯盤，就芳樹、綠陰紅影下。舞婆娑，歌宛轉，彷彿鶯嬌燕姹。寸珠片玉，爭似此、濃歡無價。任他美酒，十千一斗，飲竭仍解金貂貰。恣幕天席地，陶陶盡醉太平，且樂唐虞景化。須信豔陽天，看未足、已覺鶯花謝。對綠蟻翠蛾，怎忍輕捨。

集賢賓

小樓深巷狂遊徧，羅綺成叢。就中堪人屬意，最是蟲蟲。有畫難描雅態，無花可比芳容。幾回飲散良宵永，鴛衾暖、鳳枕香濃。算得人間天上，惟有兩心同。
近來雲雨忽西東。誚惱損情悰。縱然偷期暗會，長是怱怱。爭似和鳴偕老，免教斂翠啼紅。眼前時、暫疏歡宴，盟言在、更莫忡忡。待作真箇宅院，方信有初終。

殢人嬌

當日相逢，便有憐才深意。歌筵罷、偶同鴛被。別來光景，看看經歲。昨夜裏、方把舊歡重繼。
曉月將沈，征驂已鞴。愁腸亂、又還分袂。良辰好景，恨浮名牽繫。無分得、與你恣情濃睡。

思歸樂

天幕清和堪宴聚。想得盡、高陽儔侶。皓齒善歌長袖舞。漸引入、醉鄉深處。
晚歲光陰能幾許。這巧宦、不須多取。共君把酒聽杜宇。解再三、勸人歸去。

應天長

殘蟬漸絕。傍碧砌修梧，敗葉微脫。風露淒清，正是登高時節。東籬霜乍結。綻金蕊、嫩香堪折。聚宴處，落帽風流，未饒前哲。
把酒與君說。恁好景佳辰，怎忍虛設。休效牛山，空對江天凝咽。塵勞無暫歇。遇良會、賸偷歡悅。歌聲闋。杯興方濃，莫便中輟。

合歡帶

身材兒、早是妖嬈。算風措、實難描。一箇肌膚渾似玉，更都來、占了千嬌。妍歌豔舞，鶯慚巧舌，柳妒纖腰。自相逢，便覺韓娥價減，飛燕聲消。
桃花零落，溪水潺湲，重尋仙徑非遙。莫道千金酬一笑，便明珠、萬斛須邀。檀郎幸有，淩雲詞賦，擲果風標。況當年，便好相攜，鳳樓深處吹簫。

少年遊

長安古道馬遲遲。高柳亂蟬棲。夕陽島外，秋風原上，目斷四天垂。
歸雲一去無蹤迹，何處是前期。狎興生疏，酒徒蕭索，不似去年時。

其二

參差煙樹灞陵橋。風物盡前朝。衰楊古柳，幾經攀折，憔悴楚宮腰。
夕陽閒淡秋光老，離思滿蘅皋。一曲陽關，斷腸聲盡，獨自凭蘭橈。

其三

層波瀲灩遠山橫。一笑一傾城。酒容紅嫩，歌喉清麗，百媚坐中生。
牆頭馬上初相見，不準擬、恁多情。昨夜杯闌，洞房深處，特地快逢迎。

其四

世間尤物意中人。輕細好腰身。香幃睡起，發妝酒釅，紅臉杏花春。
嬌多愛把齊紈扇，和笑掩朱唇。心性溫柔，品流詳雅，不稱在風塵。

其五

淡黃衫子鬱金裙。長憶箇人人。文談閒雅，歌喉清麗，舉措好精神。
當初為倚深深寵，無箇事、愛嬌瞋。想得別來，舊家模樣，只是翠蛾顰。

其六

鈴齋無訟宴遊頻。羅綺簇簪紳。施朱傅粉，豐肌清骨，容態盡天真。
舞裀歌扇花光裏，翻回雪、駐行雲。綺席闌珊，鳳燈明滅，誰是意中人。

其七

簾垂深院冷蕭蕭。花外漏聲遙。青燈未滅，紅窗閒臥，魂夢去迢迢。
薄情漫有歸消息，鴛鴦被、半香消。試問伊家，阿誰心緒，禁得恁無憀。

其八

一生贏得是淒涼。追前事、暗心傷。好天良夜，深屏香被，爭忍便相忘。
王孫動是經年去，貪迷戀、有何長。萬種千般，把伊情分，顛倒儘猜量。

其九

日高花榭懶梳頭。無語倚妝樓。修眉斂黛，遙山橫翠，相對結春愁。
王孫走馬長楸陌，貪迷戀、少年遊。似恁疏狂，費人拘管，爭似不風流。

其十

佳人巧笑值千金。當日偶情深。幾回飲散，燈殘香暖，好事盡鴛衾。
如今萬水千山阻，魂杳杳、信沈沈。孤棹煙波，小樓風月，兩處一般心。

長相思 京妓（題據毛校樂章集補）

畫鼓喧街，蘭燈滿市，皎月初照嚴城。清都絳闕夜景，風傳銀箭，露靉金莖。巷陌縱橫。過平康款轡，緩聽歌聲。鳳燭熒熒。那人家、未掩香屏。
向羅綺叢中，認得依稀舊日，雅態輕盈。嬌波豔冶，巧笑依然，有意相迎。牆頭馬上，漫遲留、難寫深誠。又豈知、名宦拘檢，年來減盡風情。

尾犯

晴煙冪冪。漸東郊芳草，染成輕碧。野塘風暖，遊魚動觸，冰澌微坼。幾行斷雁，旋次第、歸霜磧。詠新詩，手撚江梅，故人贈我春色。
似此光陰催逼。念浮生、不滿百。雖照人軒冕，潤屋珠金，於身何益。一種勞心力。圖利祿，殆非長策。除是恁、點檢笙歌，訪尋羅綺消得。

木蘭花

心娘自小能歌舞。舉意動容皆濟楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飛燕妒。
玲瓏繡扇花藏語。宛轉香茵雲襯步。王孫若擬贈千金，只在畫樓東畔住。

其二

佳娘捧板花鈿簇。唱出新聲羣豔伏。金鵝扇掩調纍纍，文杏梁高塵簌簌。
鸞吟鳳嘯清相續。管裂絃焦爭可逐。何當夜召入連昌，飛上九天歌一曲。

其三

蟲娘舉措皆溫潤。每到婆娑偏恃俊。香檀敲緩玉纖遲，畫鼓聲催蓮步緊。
貪為顧盼誇風韻。往往曲終情未盡。坐中年少暗消魂，爭問青鸞家遠近。

其四

酥娘一搦腰肢裊。回雪縈塵皆盡妙。幾多狎客看無厭，一輩舞童功不到。
星眸顧指（案「指」原作「拍」，據毛校樂章集改）精神峭。羅袖迎風身段小。而今長大懶婆娑，只要千金酬一笑。

駐馬聽

鳳枕鸞帷。二三載，如魚似水相知。良天好景，深憐多愛，無非盡意依隨。奈何伊。恣性靈、忒煞些兒。無事孜煎，萬回千度，怎忍分離。
而今漸行漸遠，漸覺雖悔難追。漫寄消寄息，終久奚為。也擬重論繾綣，爭奈翻覆思維。縱再會，只恐恩情，難似當時。

訴衷情

一聲畫角日西曛。催促掩朱門。不堪更倚危闌，腸斷已消魂。
年漸晚，雁空頻。問無因。思心欲碎，愁淚難收，又是黃昏。

中呂調

戚氏

晚秋天。一霎微雨灑庭軒。檻菊蕭疏，井梧零亂惹殘煙。淒然。望江關。飛雲黯淡夕陽間。當時宋玉悲感，向此臨水與登山。遠道迢遞，行人淒楚，倦聽隴水潺湲。正蟬吟敗葉，蛩響衰草，相應喧喧。
孤館度日如年。風露漸變，悄悄至更闌。長天淨，絳河清淺，皓月嬋娟。思緜緜。夜永對景，那堪屈指，暗想從前。未名未祿，綺陌紅樓，往往經歲遷延。
帝里風光好，當年少日，暮宴朝歡。況有狂朋怪侶，遇當歌、對酒競留連。別來迅景如梭，舊遊似夢，煙水程何限。念利名、憔悴長縈絆。追往事、空慘愁顏。漏箭移、稍覺輕寒。漸嗚咽、畫角數聲殘。對閒窗畔，停燈向曉，抱影無眠。

輪臺子

一枕清宵好夢，可惜被、鄰雞喚覺。怱怱策馬登途，滿目淡煙衰草。前驅風觸鳴珂，過霜林、漸覺驚棲鳥。冒征塵遠況，自古淒涼長安道。行行又歷孤村，楚天闊、望中未曉。
念勞生，惜芳年壯歲，離多歡少。歎斷梗難停，暮雲漸杳。但黯黯魂消，寸腸憑誰表。恁驅驅、何時是了。又爭似、卻返瑤京，重買千金笑。

引駕行

虹收殘雨。蟬嘶敗柳長堤暮。背都門、動消黯，西風片帆輕舉。愁覩。泛畫鷁翩翩，靈鼉隱隱下前浦。忍回首、佳人漸遠，想高城、隔煙樹。
幾許。秦樓永晝，謝閣連宵奇遇。算贈笑千金，酬歌百琲，盡成輕負。南顧。念吳邦越國，風煙蕭索在何處。獨自箇、千山萬水，指天涯去。

望遠行

繡幃睡起。殘妝淺，無緒勻紅補翠。藻井凝塵，金梯鋪蘚，寂寞鳳樓十二。風絮紛紛，煙蕪苒苒，永日畫闌，沈吟獨倚。望遠行，南陌春殘悄歸騎。
凝睇。消遣離愁無計。但暗擲、金釵買醉。對好景、空飲香醪，爭奈轉添珠淚。待伊遊冶歸來，故故解放翠羽，輕裙重繫。見纖腰，圖信人憔悴。

彩雲歸

蘅皋向晚艤輕航。卸雲帆、水驛魚鄉。當暮天、霽色如晴晝，江練靜、皎月飛光。那堪聽、遠村羌管，引離人斷腸。此際浪萍風梗，度歲茫茫。
堪傷。朝歡暮宴，被多情、賦與淒涼。別來最苦，襟袖依約，尚有餘香。算得伊、鴛衾鳳枕，夜永爭不思量。牽情處，惟有臨歧，一句難忘。

洞仙歌

佳景留心慣。況少年彼此，風情非淺。有笙歌巷陌，綺羅庭院。傾城巧笑如花面。恣雅態、明眸回美盼。同心綰。算國豔仙材，翻恨相逢晚。
繾綣。洞房悄悄，繡被重重，夜永歡餘，共有海約山盟，記得翠雲偷翦。和鳴彩鳳于飛燕。間柳徑花陰攜手徧。情眷戀。向其間、密約輕憐事何限。忍聚散。況已結深深願。願人間天上，暮雲朝雨長相見。

離別難

花謝水流倏忽，嗟年少光陰。有天然、蕙質蘭心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱紅衰，纏緜香體，都不勝任。算神仙、五色靈丹無驗，中路委瓶簪。
人悄悄，夜沈沈。閉香閨、永棄鴛衾。想嬌魂媚魄非遠，縱洪都方士也難尋。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遺音。望斷處，杳杳巫峯十二，千古暮雲深。

擊梧桐

香靨深深，姿姿媚媚，雅格奇容天與。自識伊來，便好看承，會得妖嬈心素。臨歧再約同歡，定是都把、平生相許。又恐恩情，易破難成，未免千般思慮。
近日書來，寒暄而已，苦沒忉忉言語。便認得、聽人教當，擬把前言輕負。見說蘭臺宋玉，多才多藝善詞賦。試與問、朝朝暮暮。行雲何處去。

夜半樂

凍雲黯淡天氣，扁舟一葉，乘興離江渚。渡萬壑千巖，越溪深處。怒濤漸息，樵風乍起，更聞商旅相呼。片帆高舉。泛畫鷁、翩翩過南浦。
望中酒旆閃閃，一簇煙村，數行霜樹。殘日下，漁人鳴榔歸去。敗荷零落，衰楊掩映，岸邊兩兩三三，浣沙遊女。避行客、含羞笑相語。
到此因念，繡閣輕拋，浪萍難駐。歎後約丁寧竟何據。慘離懷，空恨歲晚歸期阻。凝淚眼、杳杳神京路。斷鴻聲遠長天暮。

祭天神

歎笑筵歌席輕拋嚲。背孤城、幾舍煙村停畫舸。更深釣叟歸來，數點殘燈火。被連緜宿酒醺醺，愁無那。寂寞擁、重衾臥。
又聞得、行客扁舟過。篷窗近，蘭棹急，好夢還驚破。念平生、單棲蹤跡，多感情懷，到此厭厭，向曉披衣坐。

過澗歇近

淮楚。曠望極，千里火雲燒空，盡日西郊無雨。厭行旅。數幅輕帆旋落，艤棹蒹葭浦。避畏景，兩兩舟人夜深語。
此際爭可，便恁奔名競利去。九衢塵裏，衣冠冒炎暑。回首江鄉，月觀風亭，水邊石上，幸有散髮披襟處。

以上彊村叢書本樂章集卷中，八十六首

中呂調 安公子

長川波瀲灩。楚鄉淮岸迢遞，一霎煙汀雨過，芳草青如染。驅驅攜書劍。當此好天好景，自覺多愁多病，行役心情厭。
望處曠野沈沈，暮雲黯黯。行侵夜色，又是急槳投村店。認去程將近，舟子相呼，遙指漁燈一點。

菊花新

欲掩香幃論繾綣。先斂雙蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鴛衾圖暖。
須臾放了殘針線。脫羅裳、恣情無限。留取帳前燈，時時待、看伊嬌面。

過澗歇近

酒醒。夢纔覺，小閣香炭成煤，洞戶銀蟾移影。人寂靜。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏簾風動，漏聲隱隱，飄來轉愁聽。
怎向心緒，近日厭厭長似病。鳳樓咫尺，佳期杳無定。展轉無眠，粲枕冰冷。香虯煙斷，是誰與把重衾整。

輪臺子

霧斂澄江，煙消藍光碧。彤霞襯遙天，掩映斷續，半空殘月。孤村望處人寂寞，聞釣叟、甚處一聲羌笛。九疑山畔纔雨過，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故國，恨因循阻隔。路久沈消息。
正老松枯柏情如織。聞野猿啼，愁聽得。見釣舟初出，芙蓉渡頭，鴛鴦灘側。幹名利祿終無益。念歲歲間阻，迢迢紫陌。翠蛾嬌豔，從別後經今，花開柳拆傷魂魄。利名牽役。又爭忍、把光景拋擲。

平調 望漢月

明月明月明月。爭奈乍圓還缺。恰如年少洞房人，暫歡會、依前離別。
小樓凭檻處，正是去年時節。千里清光又依舊，奈夜永、厭厭人絕。

歸去來

初過元宵三五。慵困春情緒。燈月闌珊嬉遊處。遊人盡、厭歡聚。
憑仗如花女。持杯謝、酒朋詩侶。餘酲更不禁香醑。歌筵罷、且歸去。

燕歸梁

織錦裁編寫意深。字值千金。一回披玩一愁吟。腸成結、淚盈襟。
幽歡已散前期遠，無憀賴、是而今。密憑歸雁寄芳音。恐冷落、舊時心。 

八六子

如花貌。當來便約，永結同心偕老。爲妙年、俊格聰明，淩厲多方憐愛，何期養成心性近，元來都不相表。漸作分飛計料。
稍覺因情難供，恁殛惱。爭克罷同歡笑。已是斷絃尤續，覆水難收，常向人前誦談，空遣時傳音耗。漫悔懊。此事何時壞了。

長壽樂

尤紅殢翠。近日來、陡把狂心牽繫。羅綺叢中，笙歌筵上，有箇人人可意。解嚴妝巧笑，取次言談成嬌媚。知幾度、密約秦樓盡醉。仍攜手，眷戀香衾繡被。
情漸美。算好把、夕雨朝雲相繼。便是仙禁春深，御鑪香裊，臨軒親試。對天顏咫尺，定然魁甲登高第。待恁時、等著回來賀喜。好生地。賸與我兒利市。

仙呂調 望海潮

東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。雲樹繞堤沙。怒濤卷霜雪，天塹無涯。市列珠璣，戶盈羅綺競豪奢。
重湖疊巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁高牙。乘醉聽簫鼓，吟賞煙霞。異日圖將好景，歸去鳳池誇。

如魚水

輕靄浮空，亂峯倒影，瀲灩十里銀塘。繞岸垂楊。紅樓朱閣相望。芰荷香。雙雙戲、鸂鶒鴛鴦。乍雨過、蘭芷汀洲，望中依約似瀟湘。
風淡淡，水茫茫。動一片晴光。畫舫相將。盈盈紅粉清商。紫薇郎。修禊飲、且樂仙鄉。更歸去，徧歷鑾坡鳳沼，此景也難忘。

其二

帝里疏散，數載酒縈花繫，九陌狂遊。良景對珍筵惱，佳人自有風流。勸瓊甌。絳脣啓、歌發清幽。被舉措、藝足才高，在處別得豔姬留。
浮名利，擬拚休。是非莫挂心頭。富貴豈由人，時會高志須酬。莫閒愁。共綠蟻、紅粉相尤。向繡幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。

玉蝴蝶

望處雨收雲斷，憑闌悄悄，目送秋光。晚景蕭疏，堪動宋玉悲涼。水風輕、蘋花漸老，月露冷、梧葉飄黃。遣情傷。故人何在，煙水茫茫。
難忘。文期酒會，幾孤風月，屢變星霜。海闊山遙，未知何處是瀟湘。念雙燕、難憑遠信，指暮天、空識歸航。黯相望。斷鴻聲裏，立盡斜陽。

其二

漸覺芳郊明媚，夜來膏雨，一灑塵埃。滿目淺桃深杏，露染風裁。銀塘靜、魚鱗簟展，煙岫翠、龜甲屏開。殷晴雷。雲中鼓吹，遊徧蓬萊。
徘徊。隼旟前後，三千珠履，十二金釵。雅俗熙熙，下車成宴盡春臺。好雍容、東山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。鳳池歸去，那更重來。

其三 

是處小街斜巷，爛遊花館，連醉瑤卮，選得芳容端麗，冠絕吳姬。絳脣輕、笑歌盡雅，蓮步穩、舉措皆奇。出屏幃。倚風情態，約素腰肢。 
當時。綺羅叢裡，知名雖久，識面何遲。見了千花萬柳，比並不如伊。未同歡、寸心暗許，欲話別、纖手重攜。結前期。美人才子，合是相知。 

其四 

誤入平康小巷，畫檐深處，珠箔微褰。羅綺叢中，偶認舊識嬋娟。翠眉開、嬌橫遠岫，綠鬢嚲、濃染春煙。憶情牽。粉牆曾恁，窺宋三年。 
遷延。珊瑚筵上，親持犀管，旋疊香牋。要索新詞，殢人含笑立尊前。接新聲、珠喉漸穩，想舊意、波臉增妍。苦留連。鳳衾鴛枕，忍負良天。 

其五 重陽（題據毛校樂章集補） 

淡蕩素商行暮，遠空雨歇，平野煙收。滿目江山，堪助楚客冥搜。素光動、雲濤漲晚，紫翠冷、霜巘橫秋。景清幽。渚蘭香謝，汀樹紅愁。 
良儔。西風吹帽，東籬攜酒。共結歡遊。淺酌低吟，坐中俱是飲家流。對殘暉、登臨休歎，賞令節、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，琖裡忘憂。 

滿江紅 

暮雨初收，長川靜、征帆夜落。臨島嶼、蓼煙疏淡，葦風蕭索。幾許漁人飛短艇，盡載燈火歸村落。遣行客、當此念回程，傷漂泊。 
桐江好，煙漠漠。波似染，山如削。繞嚴陵灘畔，鷺飛魚躍。游宦區區成底事，平生況有雲泉約。歸去來、一曲仲宣吟，從軍樂。 

其二 

訪雨尋雲，無非是、奇容豔色。就中有、天真妖麗，自然標格。惡發姿顏歡喜面，細追想處皆堪惜。自別後、幽怨與閒愁，成堆積。 
鱗鴻阻，無信息。夢魂斷，難尋覓。盡思量，休又怎生休得。誰恁多情憑向道，縱來相見且相憶。便不成、常遣似如今，輕拋擲。 

其三 

萬恨千愁，將年少、衷腸牽繫。殘夢斷、酒醒孤館，夜長無味。可惜許枕前多少意，到如今兩總無終始。獨自箇、贏得不成眠，成憔悴。 
添傷感，將何計。空只恁，厭厭地。無人處思量，幾度垂淚。不會得都來些子事，甚恁底死難拚棄。待到頭、終久問伊看，如何是。 

其四 

匹馬驅驅，搖征轡、溪邊穀畔。望斜日西照，漸沈山半。兩兩棲禽歸去急，對人相並聲相喚。似笑我、獨自向長途，離魂亂。 
中心事，多傷感。人是宿，前村館。想鴛衾今夜，共他誰暖。惟有枕前相思淚，背燈彈了依前滿。怎忘得、香閣共伊時，嫌更短。 

洞仙歌 

乘興，閒泛蘭舟，渺渺煙波東去。淑氣散幽香，滿蕙蘭汀渚。綠蕪平畹，和風輕暖，曲岸垂楊，隱隱隔、桃花圃。芳樹外，閃閃酒旗遙舉。 
羈旅。漸入三吳風景，水村漁市，閑思更遠神京，拋擲幽會小歡何處。不堪獨倚危檣，凝情西望日邊，繁華地、歸程阻。空自歎當時，言約無據。傷心最苦。竚立對、碧雲將暮。關河遠，怎奈向、此時情緒。 

引駕行 

紅塵紫陌，斜陽暮草長安道，是離人、斷魂處，迢迢匹馬西征。新晴。韶光明媚，輕煙淡薄和氣暖，望花村、路隱映，搖鞭時過長亭。愁生。傷鳳城仙子，別來千里重行行。又記得臨歧，淚眼濕、蓮臉盈盈。 
消凝。花朝月夕，最苦冷落銀屏。想媚容、耿耿無眠，屈指已算回程。相縈。空萬般思憶，爭如歸去覩傾城。向繡幃、深處並枕，說如此牽情。 

望遠行 

長空降瑞，寒風翦，淅淅瑤花初下。亂飄僧舍，密灑歌樓，迤邐漸迷鴛瓦。好是漁人，披得一蓑歸去，江上晚來堪畫。滿長安，高卻旗亭酒價。 
幽雅。乘興最宜訪戴，泛小棹、越溪瀟灑。皓鶴奪鮮，白鷳失素，千里廣鋪寒野。須信幽蘭歌斷，彤雲收盡，別有瑤台瓊榭。放一輪明月，交光清夜。
 
八聲甘州 

對瀟瀟、暮雨灑江天，一番洗清秋。漸霜風淒慘，關河冷落，殘照當樓。是處紅衰翠減，苒苒物華休。惟有長江水，無語東流。 
不忍登高臨遠，望故鄉渺邈，歸思難收。歎年來蹤跡，何事苦淹留。想佳人、妝樓顒望，誤幾回、天際識歸舟。爭知我、倚闌干處，正恁凝愁。 

臨江仙 

夢覺小庭院，冷風淅淅，疏雨瀟瀟。綺窗外，秋聲敗葉狂飄。心搖。奈寒漏永，孤幃悄，淚燭空燒。無端處，是繡衾鴛枕，閒過清宵。 
蕭條。牽情系恨，爭向年少偏饒。覺新來、憔悴舊日風標。魂消。念歡娛事，煙波阻、後約方遙。還經歲，問怎生禁得，如許無聊。 

竹馬子 

登孤壘荒涼，危亭曠望，靜臨煙渚。對雌霓掛雨，雄風拂檻，微收煩暑。漸覺一葉驚秋，殘蟬噪晚，素商時序。覽景想前歡，指神京，非霧非煙深處。 
向此成追感，新愁易積，故人難聚。憑高盡日凝竚。贏得消魂無語。極目霽靄霏微，瞑鴉零亂，蕭索江城暮。南樓畫角，又送殘陽去。 

小鎮西 

意中有箇人，芳顏二八。天然俏、自來奸黠。最奇絕。是笑時、媚靨深深，百態千嬌，再三偎著，再三香滑。 
久離缺。夜來魂夢裡，尤花殢雪。分明似舊家時節。正歡悅。被鄰雞喚起，一場寂寥，無眠向曉，空有半窗殘月。 

小鎮西犯 

水鄉初禁火，青春未老。芳菲滿、柳汀煙島。波際紅幃縹緲。儘杯盤小。歌祓禊，聲聲諧楚調。 
路繚繞。野橋新市里，花穠妓好。引遊人、競來喧笑。酩酊誰家年少。信玉山倒。家何處，落日眠芳草。 

迷神引 

一葉扁舟輕帆卷。暫泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋驚散。煙斂寒林簇，畫屏展。天際遙山小，黛眉淺。 
舊賞輕拋，到此成遊宦。覺客程勞，年光晚。異鄉風物，忍蕭索、當愁眼。帝城賒，秦樓阻，旅魂亂。芳草連空闊，殘照滿。佳人無消息，斷雲遠。 

促拍滿路花 

香靨融春雪，翠鬢嚲秋煙。楚腰纖細正笄年。鳳幃夜短，偏愛日高眠。起來貪顛耍，只恁殘卻黛眉，不整花鈿。 
有時攜手閑坐，偎倚綠窗前。溫柔情態儘人憐。畫堂春過，悄悄落花天。最是嬌癡處，尤殢檀郎，未教拆了鞦韆。
 
六麼令 

淡煙殘照，搖曳溪光碧。溪邊淺桃深杏，迤邐染春色。昨夜扁舟泊處，枕底當灘磧。波聲漁笛。驚回好夢，夢裡欲歸歸不得。 
輾轉翻成無寐，因此傷行役。思念多媚多嬌，咫尺千山隔。都為深情密愛，不忍輕離拆。好天良夕。鴛帷寂寞，算得也應暗相憶。 

剔銀燈 

何事春工用意。繡畫出、萬紅千翠。豔杏夭桃，垂楊芳草，各鬬雨膏煙膩。如斯佳致。早晚是、讀書天氣。 
漸漸園林明媚。便好安排歡計。論檻買花，盈車載酒，百琲千金邀妓。何妨沈醉。有人伴、日高春睡。 

紅窗聽 

如削肌膚紅玉瑩。舉措有、許多端正。二年三歲同鴛寢。表溫柔心性。 
別後無非良夜永。如何向、名牽利役，歸期未定。算伊心裡，卻冤成薄幸。
 
臨江仙 

鳴珂碎撼都門曉，旌幛擁下天人。馬搖金轡破香塵。壺漿盈路，歡動一城春。 
揚州曾是追遊地，酒臺花徑仍存。鳳簫依舊月中聞。荊王魂夢，應認嶺頭雲。 

鳳歸雲 

向深秋，雨餘爽氣肅西郊。陌上夜闌，襟袖起涼飆。天末殘星，流電未滅，閃閃隔林梢。又是曉雞聲斷，陽烏光動，漸分山路迢迢。 
驅驅行役，苒苒光陰，蠅頭利祿，蝸角功名，畢竟成何事，漫相高。拋擲雲泉，狎玩塵土，壯節等閒消。幸有五湖煙浪，一船風月，會須歸去老漁樵。 

女冠子 

淡煙飄薄。鶯花謝、清和院落。樹陰翠、密葉成幄。麥秋霽景，夏雲忽變奇峰、倚寥廓。波暖銀塘，漲新萍綠魚躍。想端憂多暇，陳王是日，嫩苔生閣。 
正鑠石天高，流金晝永，楚榭光風轉蕙，披襟處、波翻翠幕。以文會友，沈李浮瓜忍輕諾。別館清閒，避炎蒸、豈須河朔。但尊前隨分，雅歌豔舞，盡成歡樂。 

玉山枕 

驟雨新霽。蕩原野、清如洗。斷霞散彩，殘陽倒影，天外雲峰，數朵相倚。露荷煙芰滿池塘，見次第、幾番紅翠。當是時、河朔飛觴，避炎蒸，想風流堪繼。 
晚來高樹清風起。動簾幕、生秋氣。畫樓晝寂，蘭堂夜靜，舞豔歌姝，漸任羅綺。訟閒時泰足風情，便爭奈、雅歌都廢。省教成、幾闋清歌，盡新聲，好尊前重理。 

減字木蘭花 

花心柳眼。郎似遊絲常惹絆。慵困誰憐。繡線金針不喜穿。 
深房密宴。爭向好天多聚散。綠鎖窗前。幾日春愁廢管弦。 

木蘭花令 

有個人人真攀羨。問著洋洋回卻面。你若無意向他人，為甚夢中頻相見。 
不如聞早還卻願。免使牽人虛魂亂。風流腸肚不堅牢，祗恐被伊牽引斷。 

甘州令 

凍雲深，淑氣淺，寒欺綠野。輕雪伴、早梅飄謝。豔陽天，正明媚，卻成瀟灑。玉人歌，畫樓酒，對此景、驟增高價。 
賣花巷陌，放燈檯榭。好時節、怎生輕捨。賴和風，蕩霽靄，廓清良夜。玉塵鋪，桂華滿，素光裡、更堪遊冶。
 
西施 

苧蘿妖豔世難偕。善媚悅君懷。後庭恃寵，盡使絕嫌猜。正恁朝歡暮宴，情未足，早江上兵來。 
捧心調態軍前死，羅綺旋變塵埃。至今想，怨魂無主尚徘徊。夜夜姑蘇城外，當時月，但空照荒臺。 

其二 

柳街燈市好花多。盡讓美瓊娥。萬嬌千媚，的的在層波。取次梳妝，自有天然態，愛淺畫雙蛾。 
斷腸最是金閨客，空憐愛。奈伊何。洞房咫尺，無計枉朝珂。有意憐才，每遇行雲處，幸時恁相過。 

其三 

自從回步百花橋。便獨處清宵。鳳衾鴛枕，何事等閒拋。縱有餘香，也似郎恩愛，向日夜潛消。 
恐伊不信芳容改，將憔悴、寫霜綃。更憑錦字，字字說情憀。要識愁腸，但看丁香樹。漸結盡春梢。
 
河傳 

翠深紅淺。愁蛾黛蹙，嬌波刀翦。奇容妙妓，爭逞舞裀歌扇。妝光生粉面。 
坐中醉客風流慣。尊前見。特地驚狂眼。不似少年時節，千金爭選。相逢何太晚。 

其二 

淮岸。向晚。圓荷向背，芙蓉深淺。仙娥畫舸，露漬紅芳交亂。難分花與面。 
采多漸覺輕船滿。呼歸伴。急槳煙村遠。隱隱棹歌，漸被蒹葭遮斷。曲終人不見。 

郭郎兒近拍 
（案調名原作郭郎兒近，此從毛校樂章集） 

帝裡。閒居小曲深坊，庭院沈沈朱戶閉。新霽。畏景天氣。薰風簾幕無人，永晝厭厭如度歲。 
愁悴。枕簟微涼，睡久輾轉慵起。硯席塵生，新詩小闋，等閒都盡廢。這些兒、寂寞情懷，何事新來常恁地。
 
南呂調 透碧霄 

月華邊。萬年芳村起祥煙。帝居壯麗，皇家熙盛，寶運當千。端門清晝，觚稜照日，雙闕中天。太平時、朝野多歡。遍錦街香陌，鈞天歌吹，閬苑神仙。 
昔觀光得意，狂遊風景，再睹更精妍。傍柳陰，尋花徑，空恁嚲轡垂鞭。樂游雅戲，平康豔質，應也依然。仗何人、多謝嬋娟。道宦途蹤迹，歌酒情懷，不似當年。 

木蘭花慢 

倚危樓竚立，乍蕭索、晚晴初。漸素景衰殘，風砧韻響，霜樹紅疏。雲衢。見新雁過，奈佳人自別阻音書。空遣悲秋念遠，寸腸萬恨縈紆。 
皇都。暗想歡遊，成往事、動欷歔。念對酒當歌，低幃並枕，翻恁輕孤。歸途。縱凝望處，但斜陽暮靄滿平蕪。贏得無言悄悄，憑闌盡日踟躕。 

其二 

拆桐花爛漫，乍疏雨、洗清明。正豔杏燒林，緗桃繡野，芳景如屏。傾城。盡尋勝去，驟雕鞍紺幰出郊坰。風暖繁弦脆管，萬家競奏新聲。 
盈盈。鬬草踏青。人豔冶、遞逢迎。向路傍往往，遺簪墮珥，珠翠縱橫。歡情。對佳麗地，信金罍罄竭玉山傾。拚卻明朝永日，畫堂一枕春酲。 

其三 

古繁華茂苑，是當日、帝王州。詠人物鮮明，土風細膩，曾美詩流。尋幽。近香徑處，聚蓮娃釣叟簇汀洲。晴景吳波練靜。萬家綠水朱樓。 
凝旒。乃睠東南，思共理、命賢侯。繼夢得文章，樂天惠愛，布政優優。鼇頭。況虛位久，遇名都勝景阻淹留。贏得蘭堂醞酒，畫船攜妓歡遊。 

臨江仙引 

渡口、向晚，乘瘦馬、陟平岡。西郊又送秋光。對暮山橫翠，襯殘葉飄黃。憑高念遠，素景楚天，無處不淒涼。 
香閨別來無信息，雲愁雨恨難忘。指帝城歸路，但煙水茫茫。凝情望斷淚眼，盡日獨立斜陽。 

其二 

上國。去客。停飛蓋、促離筵。長安古道緜緜。見岸花啼露，對堤柳愁煙。物情人意，向此觸目，無處不淒然。 
醉擁征驂猶竚立，盈盈淚眼相看。況繡幃人靜，更山館春寒。今宵怎向漏永，頓成兩處孤眠。 

其三 

畫舸、盪槳，隨浪前，隔岸虹。□荷點斷秋容。疑水仙游泳，向別浦相逢。鮫絲霧吐漸收，細腰無力轉嬌慵。 
羅襪淩波成舊恨，有誰更賦驚鴻。想媚魂香信，算密鎖瑤宮。遊人漫勞倦□，奈何不逐東風。 

瑞鷓鴣 

寶髻瑤簪。嚴妝巧，天然綠媚紅深。綺羅叢裏，獨逞謳吟。一曲陽春定價，何啻值千金。傾聽處，王孫帝子，鶴蓋成陰。
凝態掩霞襟。動象板聲聲，怨思難任。嘹亮處，迥壓弦管低沉。時恁回眸斂黛，空役五陵心。須信道，緣情寄意。別有知音。 

其二 

吳會風流。人煙好，高下水際山頭。瑤台絳闕，依約蓬丘。萬井千閭富庶，雄壓十三州。觸處青蛾畫舸，紅粉朱樓。 
方面委元侯。致訟簡時豐，繼日歡遊。襦溫袴暖，已扇民謳。旦暮鋒車命駕，重整濟川舟。當恁時，沙堤路穩，歸去難留。 

憶帝京 

薄衾小枕天氣。乍覺別離滋味。展轉數寒更。起了還重睡。畢竟不成眠，一夜長如歲。 
也擬待、卻回征轡。又爭奈、已成行計。萬種思量，多方開解，只恁寂寞厭厭地。繫我一生心，負你千行淚。 

般涉調 塞孤 

一聲雞，又報殘更歇。秣馬巾車催發。草草主人燈下別。山路險，新霜滑。瑤珂響、起棲烏，金鐙冷、敲殘月。漸西風緊，襟袖淒冽。 
遙指白玉京，望斷黃金闕。還道何時行徹。算得佳人凝恨切。應念念，歸時節。相見了、執柔夷，幽會處、偎香雪。免鴛衾、兩恁虛設。 

瑞鷓鴣 

天將奇豔與寒梅。乍驚繁杏臘前開。暗想花神、巧作江南信，鮮染燕脂細翦裁。 
壽陽妝罷無端飲，淩晨酒入香顋。恨聽煙隖深中，誰恁吹羌管逐風來。絳雪紛紛落翠苔。 

其二 

全吳嘉會古風流。渭南往歲憶來遊。西子方來、越相功成去，千里滄江一葉舟。 
至今無限盈盈者，盡來拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遙認南朝路、晚煙收。三兩人家古渡頭。 

洞仙歌 

嘉景，向少年彼此，爭不雨沾雲惹。奈傅粉英俊，夢蘭品雅。金絲帳暖銀屏亞。並粲枕、輕偎輕倚，綠嬌紅姹。算一笑，百琲明珠非價。 
閒暇。每祗向、洞房深處，痛憐極寵，似覺些子輕孤，早恁背人沾灑。從來嬌多猜訝。更對翦香雲，須要深心同寫。愛揾了雙眉，索人重畫。忍孤豔冶。斷不等閒輕捨。鴛衾下。願常恁、好天良夜。 

安公子 

遠岸收殘雨。雨殘稍覺江天暮。拾翠汀洲人寂靜，立雙雙鷗鷺。望幾點、漁燈隱映蒹葭浦。停畫橈、兩兩舟人語。道去程今夜，遙指前村煙樹。 
遊宦成羇旅。短檣吟倚閑凝竚。萬水千山迷遠近，想鄉關何處。自別後、風亭月榭孤歡聚。剛斷腸、惹得離情苦。聽杜宇聲聲，勸人不如歸去。 

其二 

夢覺清宵半。悄然屈指聽銀箭。惟有床前殘淚燭，啼紅相伴。暗惹起、雲愁雨恨情何限。從臥來、展轉千餘徧。恁數重鴛被，怎向孤眠不暖。 
堪恨還堪歎。當初不合輕分散。及至厭厭獨自箇，卻眼穿腸斷。似恁地、深情密意如何拚。雖後約、的有于飛願。奈片時難過，怎得如今便見。 

長壽樂 

繁紅嫩翠。豔陽景，妝點神州明媚。是處樓臺，朱門院落，弦管新聲騰沸。恣遊人、無限馳驟，嬌馬車如水。竟尋芳選勝，歸來向晚，起通衢近遠，香塵細細。 
太平世。少年時，忍把韶光輕棄。況有紅妝，楚腰越豔，一笑千金可啻。向尊前、舞袖飄雪，歌響行雲止。願長繩、且把飛鳥繫。任好從容痛飲，誰能惜醉。 

黃鍾羽 傾杯 

水鄉天氣，灑蒹葭、露結寒生早。客館更堪秋杪。空階下、木葉飄零，颯颯聲乾，狂風亂掃。當無緒、人靜酒初醒，天外征鴻，知送誰家歸信，穿雲悲叫。 
蛩響幽窗，鼠窺寒硯，一點銀釭閑照。夢枕頻驚，愁衾半擁，萬里歸心悄悄。往事追思多少。贏得空使方寸撓。斷不成眠，此夜厭厭，就中難曉。 

大石調 傾杯 

金風淡蕩，漸秋光老、清宵永。小院新晴天氣，輕煙乍斂，皓月當軒練淨。對千里寒光，念幽期阻、當殘景。早是多情多病。那堪細把，舊約前歡重省。 
最苦碧雲信斷，仙鄉路杳，歸鴻難倩。每高歌、強遣離懷，慘咽、翻成心耿耿。漏殘露冷。空贏得、悄悄無言，愁緒終難整。又是立盡，梧桐碎影。 

散水調 傾杯 

鶩落霜洲，雁橫煙渚，分明畫出秋色。暮雨乍歇。小檝夜泊，宿葦村山驛。何人月下臨風處，起一聲羌笛。離愁萬緒，聞岸草、切切蛩吟如織。 
為憶。芳容別後，水遙山遠，何計憑鱗翼。想繡閣深沈，爭知憔悴損、天涯行客。楚峽雲歸，高陽人散，寂寞狂蹤迹。望京國。空目斷、遠峰凝碧。 

黃呂宮 鶴沖天 

黃金榜上。偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向。未遂風雲便，爭不恣狂蕩。何須論得喪。才子詞人，自是白衣卿相。 
煙花巷陌，依約丹青屏障。幸有意中人，堪尋訪。且恁偎紅翠，風流事、平生暢。青春都一餉。忍把浮名，換了淺斟低唱。 

木蘭花 
杏花 
翦裁用盡春工意，淺蘸朝霞千萬蕊。天然淡濘好精神，洗盡嚴妝方見媚。 
風亭月榭閑相倚。紫玉枝梢紅蠟蒂。假饒花落未消愁，煮酒懷盤催結子。 
其二 
海棠 
東風催露千嬌面。欲綻紅深開處淺。日高梳洗甚時忺，點滴燕脂勻未遍。 
霏微雨罷殘陽院。洗出都城新錦段。美人纖手摘芳枝，插在釵頭和風顫。 
其三 
柳枝 
黃金萬縷風牽細。寒食初頭春有味。殢煙尤雨索春饒，一日三眠誇得意。 
章街隋岸歡遊地。高拂樓臺低映水。楚王空待學風流，餓損宮腰終不似。 
傾杯樂 
樓鎖輕煙，水橫斜照，遙山半隱愁碧。片帆岸遠，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪數枝豔，報青春消息。年華夢促，音信斷、聲遠飛鴻南北。 
算伊別來無緒，翠消紅減，雙帶長拋擲。但淚眼沉迷，看朱成碧。惹閒愁堆積。雨意雲情，酒心花態，孤負高陽客。夢難極。和夢也、多時間隔。 
祭天神 
憶繡衾相向輕輕語。屏山掩、紅蠟長明，金獸盛熏蘭炷。何期到此，酒態花情頓孤負。柔腸斷、還是黃昏，那更滿庭風雨。 
聽空階和漏，碎聲鬥滴愁眉聚。算伊還共誰人，爭知此冤苦。念千里煙波，迢迢前約，舊歡慵省，一向無心緒。 
鷓鴣天 
（按此首調名原作瑞鷓鴣，非，今按律改） 
吹破殘煙入夜風。一軒明月上簾櫳。因驚路遠人還遠，縱得心同寢未同。 
情脈脈，意忡忡。碧雲歸去認無蹤。只應會向前生裡，愛把鴛鴦兩處籠。 
歸去來 
一夜狂風雨。花英墜、碎紅無數。垂楊漫結黃金縷。盡春殘、縈不住。 
蝶稀蜂散知何處。殢尊酒、轉添愁緒。多情不慣相思苦。休惆悵、好歸去。 
梁州令 
夢覺紗窗曉。殘燈掩然空照。因思人事苦縈牽，離愁別恨，無限何時了。 
憐深定是心腸小。往往成煩惱。一生惆悵情多少。月不長圓，春色易為老。 
燕歸梁 
輕躡羅鞋掩絳綃。傳音耗、苦相招。語聲猶顫不成嬌。查德見、兩魂消。 
匆匆草草難留戀、還歸去、又無聊。若諧雨夕與雲朝。得似個、有囂囂。 
夜半樂 
豔陽天氣，煙細風暖，芳郊澄朗閑凝佇。漸妝點亭台，參差佳樹。舞腰困力，垂楊綠映，淺桃穠李夭夭，嫩紅無數。度綺燕、流鶯鬥雙語。 
翠娥南陌簇簇，躡影紅陰，緩移嬌步。抬粉面、韶容花光相妒。絳綃袖舉。雲鬟風顫，半遮檀口含羞，背人偷顧。競鬥草、金釵笑爭賭。 
對此嘉景，頓覺消凝，惹成愁緒。念解佩、輕盈在何處。忍良時、孤負少年等閒度。空望極、回道斜陽暮。歎浪萍風梗知何去。 
清平樂 
繁花錦爛。已恨歸期晚。翠減紅稀鶯似懶。特地柔腸欲斷。 
調不堪尊酒頻傾。惱人轉轉愁生。□□□□□□，多情爭似無情。 
迷神引 
紅板橋頭秋光暮。淡月映煙方煦。寒溪蘸碧，繞垂楊路。重分飛，攜纖手、淚如雨。波急隋堤遠，片帆舉。倏忽年華改，向期阻。 
時覺春殘，漸漸飄花絮。好夕良天長孤負。洞房閑掩，小屏空、無心覷。指歸雲，仙鄉杳、在何處。遙夜香衾暖，算誰與。知他深深約，記得否。 
失調名 
多情到了多病。 
爪茉莉 
秋夜 
每到秋來，轉添甚況味。金風動、冷清清地。殘蟬噪晚，其聒得、人心欲碎，更休道、宋玉多悲，石人、也須下淚。 
衾寒枕冷，夜迢迢、更無寐。深院靜、月明風細。 
巴巴望曉，怎生捱、更迢遞。料我兒、只在枕頭根底，等人來、睡夢裡。 
女冠子 
夏景 
火雲初布。遲遲永日炎暑。濃陰高樹。黃鸝葉底，羽毛學整，方調嬌語。薰風時漸勸，峻閣池塘，芰荷爭吐。畫梁紫燕，對對銜泥，飛來又去。 
想佳期、容易成辜負。共人人、同上畫樓斟香醑。恨花無主。臥象床犀枕，成何情緒。有時魂夢斷，半窗殘月，透簾穿戶。去年今夜，扇兒搧我，情人何處。 
十二時 
秋夜 
晚晴初，淡煙籠月，風透蟾光如洗。覺翠帳、涼生秋思。漸入微寒天氣。敗葉敲窗，西風滿院，睡不成還起。更漏咽、滴破憂心，萬感並生，都在離人愁耳。 
天怎知、當時一句，做得十分縈系。夜永有時，分明枕上，覷著孜孜地。燭暗時酒醒，元來又是夢裡。 
睡覺來、披衣獨坐，萬種無憀情意。怎得伊來，重諧雲雨，再整餘香被。祝告天發願，從今永無拋棄。 
紅窗迥 
小園東，花共柳。紅紫又一齊開了。引將蜂蝶燕和鶯，成陣價、忙忙走。 
花心偏向蜂兒有。鶯共燕、吃他拖逗。蜂兒卻入、花裡藏身，蝴蝶兒、你且退後。 
西江月 
師師生得豔冶，香香於我情多。安安那更久比和。四個打成一個。 
幸自蒼皇未款，新詞寫處多磨。幾回扯了又重按。奸字中心著我。 
鳳凰閣 
匆匆相見，懊惱恩情太薄。霎時雲雨人拋卻。教我行思坐想，肌膚如削。恨只恨、相違舊約。 
相思成病，那更瀟瀟雨落。斷腸人在闌幹角。山遠水遠人遠，音信難托。這滋味、黃昏又惡。 
三台令 
魚藻池邊射鴨，芙蓉苑裡看花。日色赭黃相似，不著紅鸞扇遮。 
池北池南草綠，殿前殿后花紅。天子千秋萬歲，未央明月清風。 
虞美人 
春花秋月何時了。往事知多少。小樓昨夜又東風。故國不堪回首、月明中。 
雕闌玉砌應猶在。只是朱顏改。問君能有幾多愁。恰似一江春水、向東流。 
多麗 
鳳凰簫。新聲遠度蘭橈。漾東風、湖光十裡，參差綠蓋紅橋。暖雲蘸、郁金衫色，晴煙抹、翡翠裙腰。罨畫名園，鬧紅芳榭，蒲葵亭畔彩繩搖。滿鴛甃、落英堪藉，猶作殢人嬌。漬羅袂，莫揉痕退，生怕香銷。 
憶當年、尊前扇底，多情冶葉倡條。浴蘭女、隔花偷盻，修禊客、臨水相招。舊約尋歡，新聲換譜，三生夢裡可憐宵。縱留得、楝花寒在，啼鴂已無聊。江南恨，越王臺上，幾度回潮。 
如夢令 
郊外綠陰千里。掩映紅裙十隊。惜別語方長，車馬催人速去。偷淚。偷淚。那得分身應你。 
千秋歲 
泰階平了。又見三台耀。烽火靜，欃槍掃。朝堂耆碩輔，樽俎英雄表。福無艾，山河帶礪人難老。 
渭水當年釣。晚應飛熊兆。同一呂，今偏早。烏紗頭未白，笑把金樽倒。人爭羨，二十四遍中書考。 
西江月 
腹內胎生異錦，筆端舌噴長江。縱教片絹字難償。不屑與人稱量。 
我不求人富貴，人須求我文章。風流才子占詞場。真是白衣卿相。 

# 張先


先字子野，湖州人。生於淳化元年（990）。天聖八年（1030）進士。嘗知吳江縣。晏殊尹京兆，辟為通判。仕至都官郎中。元豐元年（1078）卒，年八十九。有安陸集一卷。 
醉垂鞭 
雙蝶繡羅裙。東池宴。初相見。朱粉不深勻。閑花淡淡春。 
細看諸處好。人人道。柳腰身。昨日亂山昏。來時衣上雲。 
又 
贈琵琶娘，年十二 
朱粉不須施，花枝小。春偏好。嬌妙近勝衣。輕羅紅霧垂。 
琵琶金畫鳳。雙絛重。倦眉低。啄木細聲遲。黃蜂花上飛。 
南鄉子 
何處可魂消。京口終朝兩信潮。不管離心千疊恨，滔滔。催促行人動去橈。 
記得舊江皋。綠楊輕絮幾條條。春水一篙殘照闊，遙遙。有個多情立畫橋。 
又 
中秋不見月，一作南徐中秋 
潮上水清渾。棹影輕於水底雲。去意徘徊無奈淚，衣巾。猶有當時粉黛痕。 
海近古城昏。暮角寒沙雁隊分。今夜相思應看月，無人。露冷依前獨掩門。 
菩薩蠻 
憶郎還上層樓曲。樓前芳草年年綠。綠似去時袍。回頭風袖飄。 
郎袍應已舊。顏色非長久。惜恐鏡中春。不如花草新。 
又 
聞人語著仙卿字。瞋情恨意還須喜。何況草長時。酒前頻共伊。 
嬌香堆寶帳。月到梨花上。心事兩人知。掩燈羅幕垂。 
又 
夜深不至春蟾見。令人更更情飛亂。翠幕動風亭。時疑響屟聲。 
花香聞水榭。幾誤飄衣麝。不忍下朱扉。繞廊重待伊。 
又 
簟紋衫色嬌黃淺。釵頭秋葉玲瓏翦。輕怯疲腰身。紗窗病起人。 
相思魂欲絕。莫話新秋別。何處斷離腸。西風昨夜涼。 
踏莎行 
衾鳳猶溫，籠鸚尚睡。宿妝稀淡眉成字。映花避月上行廊，珠裙褶褶輕垂地。 
翠幕成波，新荷貼水。紛紛煙柳低還起。重牆繞院更重門，春風無路通深意。 
又 
波湛橫眸，霞分膩臉。盈盈笑動籠香靨。有情未結鳳樓歡，無憀愛把歌眉斂。 
密意欲傳，嬌羞未敢。斜偎象板還偷瞼。輕輕試問借人麼，佯佯不覷雲鬟點。 
感皇恩 
調名原作小重山，茲從其底本知齋叢書本張子野詞作感皇恩
萬乘靴袍禦紫宸。揮毫敷麗藻，盡經綸。第名天陛首平津。東堂桂，重占一枝春。 
殊觀聳簪紳。蓬山仙話重，霈恩新。暫時趨府冠談賓。十年外，身是鳳池人。 
西江月 
體態看來隱約，梳妝好是家常。檀槽初抱更安詳。立向尊前一行。 
小打登鉤怕重，盡纏繡帶由長。嬌春鶯舌巧如簧。飛在四條弦上。 
慶金枝 
青螺添遠山。兩嬌靨、笑時圓。抱雲勾雪近燈看。妍處不堪憐。 
今生但願無離別，花月下、繡屏前。雙蠶成繭共纏綿。更結後生緣。 
浣溪沙 
輕屟來時不破塵。石榴花映石榴裙。有情應得撞腮春。 
夜短更難留遠夢，日高何計學行雲。樹深鶯過靜無人。 
相思兒令 
春去幾時還。問桃李無言。燕子歸棲風緊，梨雪亂西園。 
猶有月嬋娟。似人人、難近如天。願教清影長相見，更乞取長圓。 
師師令 
香鈿寶珥。拂菱花如水。學妝皆道稱時宜，粉色有、天然春意。蜀彩衣長勝未起。縱亂雲垂地。 
都城池苑誇桃李。問東風何似。不須回扇障清歌，唇一點、小於珠子。正是殘英和月墜。寄此情千里。 
山亭宴慢 
有美堂贈彥猷主人 
宴亭永晝喧簫鼓。倚青空、畫闌紅柱。玉瑩紫微人，藹和氣、春融日煦。故宮池館更樓臺，約風月、今宵何處。湖水動鮮衣，競拾翠、湖邊路。 
落花蕩漾愁空樹。曉山靜、數聲杜宇。天意送芳菲，正黯淡、疏煙逗雨。新歡寧似舊歡長，此會散、幾時還聚。試為挹飛雲，問解寄、相思否。 
謝池春慢 
玉仙觀道中逢謝媚卿 
繚牆重院，時聞有、啼鶯到。繡被掩餘寒，畫幕明新曉。朱檻連空闊，飛絮無多少。徑莎平，池水渺。日長風靜，花影閑相照。 
塵香拂馬，逢謝女、城南道。秀豔過施粉，多媚生輕笑。鬥色鮮衣薄，碾玉雙蟬小。歡難偶，春過了。琵琶流怨，都入相思調。 
惜雙雙 
溪橋寄意 
城上層樓天邊路。殘照裡、平蕪綠樹。傷遠更惜春暮。有人還在高高處。 
斷夢歸雲經日去。無計使、哀弦寄語。相望恨不相遇。倚橋臨水誰家住。 
江南柳 
隋堤遠，波急路塵輕。今古柳橋多送別，見人分袂亦愁生。何況自關情。 
斜照後，新月上西城。城上樓高重倚望，願身能似月亭亭，千里伴君行。 
八寶妝 
錦屏羅幌初睡起。花陰轉、重門閉。正不寒不暖，和風細雨，困人天氣。 
此時無限傷春意。憑誰訴、厭厭地。這淺情薄幸，千山萬水，也須來裡。 