和峴

峴字晦仁，開封浚儀（今開封）人，後唐長興四年（九三三）生。父凝，晉宰相，花間集詞人。峴十六登朝爲著作郎。建隆初，太常博士。太平興國二年（九七七），爲京東轉運使，坐事削籍。端拱元年（九八八），主客郎中，判太常寺兼禮儀院事。是年卒，年五十六。

開寶元年南郊鼓吹歌曲三首

導引

氣和玉燭，睿化著鴻明。緹管一陽生。郊禋盛禮燔柴畢，旋軫鳳凰城。森羅儀衛振華纓。載路溢歡聲。皇圖大業超前古，垂象泰階平。和聲（宋史無「和聲」二字，此從宋會要輯稿。下二首同。）歲時豐衍，九土樂升平。覩寰海澂清。道高堯舜垂衣治，日月並文明。嘉禾甘露登歌薦，雲物煥祥經。兢兢惕惕持謙德，未許禪云亭。

六州

嚴夜警，銅蓮漏遲遲。清禁肅，森陛戟，羽衛儼皇闈。角聲勵，鉦鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。薦蒼璧，郊祀神祇。屬景運純禧。京城豐衍，羣材樂育，諸侯述職，盛德服蠻夷。（和聲）殊祥萃，九苞丹鳳來儀。膏露降，和氣洽，三秀煥靈芝。鴻猷播，史冊相輝。張四維。卜世永固丕基。敷玄化，蕩蕩無為。合堯舜文思。混幷寰宇，休牛歸馬，銷金偃革，蹈詠慶昌期。

十二時

承寶運，馴致隆平。鴻慶被寰瀛。時清俗阜，治定功成。遐邇詠由庚。嚴郊祀，文物聲明。會天正、星拱奏嚴更。布羽儀簪纓。宸心虔潔，明德播惟馨。動蒼冥。神降享精誠。（和聲）燔柴半，萬乘移天仗，肅鑾輅旋衡。千官雲擁，羣后葵傾。玉帛旅明庭。韶護薦，金奏諧聲。集休亨。皇澤浹黎庶，普率洽恩榮。仰欽元后，睿聖貫三靈。萬邦寧。景貺福千齡。（以上三首見宋史樂志十五。原無撰人姓氏，從文獻通考卷一百四十三樂十六）

王禹偁

禹偁字元之，鉅野人。生於周世宗顯德元年（九五四）。九歲能文。太平興國八年（九八三），登進士。端拱初，召試，歷右拾遺。二年（九八九），拜左司諫，知制誥、判大理寺，辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。累遷翰林學士、坐謗訕罷為工部郎中、知滁州，改知揚州。真宗卽位，召知制誥，出知黃州，徙蘄州。咸平四年（一〇〇一）卒，年四十八。有小畜集。

點絳脣

感輿

雨恨雲愁，江南依舊稱佳麗。水村漁市。一縷孤煙細。天際征鴻，遙認行如綴。平生事。此時凝睇。誰會憑闌意。

（唐宋諸賢絕妙詞選卷三）

存目詞

案詞律拾遺卷一載有王禹偁清平調「玉宸朝晚」一首，乃王珪作，見類說卷十六倦遊雜錄。

蘇易簡

易簡字太簡，梓州銅山（今四川中江）人。生於周世宗顯德五年（九五八）。太平興國五年（九八〇）進士第一。累知制誥，充翰林學士，遷給事中。淳化中，參知政事，出知陳州。至道二年（九九六）卒，年三十九，贈禮部尙書。有集，今不傳。

越江吟

神仙神仙瑤池宴。片片。碧桃零落春風晚。翠雲閑處，隱隱金輿挽。玉麟背冷清風遠。

續湘山野錄

案此首別本作「非雲非煙瑤池宴。片片。碧桃零亂黃金殿。蝦鬚半捲天香散。春雲和，孤竹清婉。入霄漢。紅顏醉態爛熳。金輿轉。霓旌影亂。簫聲遠。」見苕溪漁隱叢話前集卷十六引冷齋夜話。

寇準

準字平仲，華州下邽（今陝西省）人。生於建隆二年（九六一）。登太平興國五年（九八〇）進士，除巴東令。淳化五年，參知政事。真宗朝，累官同中書門下平章事、尚書右僕射、集賢殿大學士，封萊國公。乾興初，為丁謂所搆，貶雷州司戶，徙衡州司馬。天聖元年（一〇二三）卒，年六十三。仁宗時，贈中書令，諡忠愍。有巴東集。

甘草子

春早。柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初圻桃花小。遙望碧天淨如掃。曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草。任玉壺傾倒。（湘山野錄卷下）

踏莎行

春色將闌，鶯聲漸老。紅英落盡靑梅小。畫堂人靜雨濛濛，屏山半掩餘香裊。密約沈沈，離情杳杳。菱花塵滿慵將照。倚樓無語欲銷魂，長空黯淡連芳草。

樂府雅詞拾遺卷上

案此首別誤作秦觀詞，見詞學筌蹄卷三。

陽闊引

塞草煙光闊，渭水波聲咽。春朝雨霽輕塵歇。征鞍發。指青青楊柳，又是輕攀折。動黯然，知有後會甚時節。更盡一杯酒，歌一闋。歎人生，最難歡聚易離別。且莫辭沈醉，聽取陽關徹。念故人，千里自此共明月。苕溪漁隱叢話後集卷九引蘭畹集

點絳脣

水陌輕寒，社公雨足東風慢。定巢新燕。溼雨穿花轉。象尺熏爐，拂曉停針線。愁蛾淺。飛紅零亂。側臥珠簾捲。唐宋諸賢絕妙詞選卷二

存目詞

調名首句出處附注
踏莎行 小徑紅稀 類編草堂詩餘 晏殊作，見珠玉詞卷一
江南春 波渺渺 花草粹編卷一引溫公詩話 乃詩而非詞，見忠慾公詩集卷上，今附錄
夜度娘 煙波渺渺一千里 古今詞統卷一 乃詩而非詞，見忠愍公詩集卷上，題作「追思柳惲汀洲之詠尚有餘妍回書一絕」，今附錄於後

江南春

波渺渺，柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飛。春盡離腸遠，蘋滿汀洲人未歸。

夜度娘

煙波渺渺二千里，白蘋香散東風起。日暮汀洲一望時，柔情不斷如春水。

錢惟演

惟演字希聖，吳越忠懿王俶之子，建隆三年（九六二）生。少補牙門將。歸宋，爲右屯衛將軍。咸平三年（一〇〇一）召試，改文職，爲太僕少卿。累遷翰林學士樞密使，罷為鎭國軍節度觀察留後，改保大軍節度使，知河陽。入朝，加同中書門下平章事。明道二年（一〇三三），坐擅議宗廟，又與后家通婚，落同平章事，以崇信軍節度使歸鎭。景祐元年（一〇三四）卒，諡曰思，改諡文僖。

木蘭花

城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。情懷漸變成衰晚。鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊，今日芳尊惟恐淺。

湘山野錄卷上

案此首別又誤入曹勛松隱文集卷三十九。元徐大焯燼餘錄甲編此首誤為錢俶作。

玉樓春

錦籠參差朱檻曲。露濯文犀和粉綠。未容濃翠伴桃紅，已許纖枝留鳳宿。嫩似春荑明似玉。一寸芳心誰管束。勸君速喫莫踟躕，看被南風吹作竹。全芳備祖後集卷二十三筍門

陳堯佐

堯佐字希元，閩中人。生於乾德元年（九六三）。端拱元年（九八八）進士。歷官同中書門下平章事、集賢殿大學士，以太子太師致仕。慶曆四年（一〇四四）卒，年八十二。贈司空兼侍中，諡文惠。有陳文惠愚丘集、潮陽編，不傳。

踏莎行

二社良辰，千家庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重珠簾捲。（湘山野錄卷中）

潘閬

閬字逍遙，大名人。或云錢塘人。賣藥京師，好友結貴近，有言其能詩者。至道元年（九九五）賜進士及第，試國子四門助教。未幾，追還詔書。真宗時為滁州參軍，大中祥符二年（一〇〇九）卒。有逍遙集。

酒泉子

長憶錢塘，不是人寰是天上。萬家掩映翠微間。處處水潺潺。異花四季當窗放。出入分明在屏障。別來隋柳幾經秋。何日得重遊。

其二

長憶錢塘，臨水傍山三百寺。僧房攜杖徧曾遊。閒話覺忘憂。栴檀樓閣雲霞畔。鐘梵清宵徹天漢。別來遙禮祗焚香。便恐是西方。

其三

長憶西湖，湖上春來無限景。吳姬箇箇是神仙。競泛木蘭船。樓臺簇簇疑蓬島。野人祗合其中老。別來已是二十年。東望眼將穿。

其四

長憶西湖，盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正清秋。笛聲依約蘆花裏。白鳥成行忽驚起。別來閒整釣魚竿。思入水雲寒。

其五

長憶孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。芰荷香噴連雲閣。閣上清聲簷下鐸。別來塵土汙人衣。空役夢魂飛。

其六

長憶西山，靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊會遊。三伏似清秋。白猿時見攀高樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看。終是欠峯巒。

其七

長憶高峯，峯上塔高塵世外。昔年獨上最高層。月出見觚稜。舉頭咫尺疑天漢。星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰。何日得重登。

其八

長憶吳山，山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤。千古恨猶高。寒鴉日暮鳴還聚。時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠。遙奠酒盈卮。

其九

長憶龍山，日月宮中誰得到。宮中旦暮聽潮聲。臺殿竹風清。門前歲歲生靈草。人采食之多不老。別來已白數莖頭，早晚卻重遊。

其十

長憶觀潮，滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空。萬面鼓聲中。弄濤兒向濤頭立。手把紅旗旗不溼。別來幾向夢中看。夢覺向心寒。

以上逍遙詞，用南京圖書館藏明鈔本

掃市舞

出紕霜，價錢可。贏得撥灰兼弄火。暢殺我。

夢溪筆談卷二十五

丁謂

謂字公言，初字謂之，長洲（今蘇州）人。生於乾德四年（九六六）。淳化三年（九九二）進士。天禧中，拜平章事，封晉國公。後貶崖州司戶，致仕，居光州。景祐四年(一〇三七)卒，年七十二。有丁晉公集四卷，不傳。

鳳棲梧

十二層樓春色早。三殿笙歌，九陌風光好。堤柳岸花連復道。玉梯相對開蓬島。鶯囀喬林魚在藻。太液微波，綠鬭王孫草。南闕萬人瞻羽葆。後天祝聖天難老。

又

朱闕玉城通閬苑。月桂星榆，春色無深淺。簫瑟篌笙仙客宴。蟠桃花滿蓬萊殿。九色明霞裁羽扇。雲霧爲車，鸞鶴驂彫輦。路指瑤池歸去晚。壺中日月如天遠。

以上二首見唐宋諸賢絕妙詞選卷二

林逋

逋字君復，錢塘(今杭州)人。生於乾德五年(九六七)。隱西湖之孤山二十年，足不及城市。真宗聞其名，詔長吏歲時勞問。天聖六年(一〇二八)卒，年六十二，賜謚和靖先生。有集。

相思令

吳山青。越山青。兩岸青山相對迎。爭忍有離情。君淚盈。妾淚盈。羅帶同心結未成。江邊潮已平。

樂府雅詞拾遺卷上

點絳唇

金谷年年，亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。又是離歌，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。

苕溪漁隱叢話後集卷二十一引本事曲集。此首別又誤作姜夔詞，見洪正治本白石詩詞集。

霜天曉角

冰清霜潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄，聲搖動、枝頭月。夢絕。金獸熱。曉寒蘭燼滅。要卷珠簾清賞，且莫掃、階前雪。

全芳備祖前集卷一梅花門

存目詞

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 瑞鷓鴣 | 衆芳搖落獨鮮妍 | 梅苑卷八 | 原爲七律，後人唱作瑞鷓鴣。附錄於後 |
| 霜天曉角 | 翦雪裁冰 | 古今圖書集成草木典卷二百十一梅部 | 樓槃作，見絕妙好詞卷三 |

瑞鷓鴣

衆芳搖落獨鮮妍。占盡風情向小園。疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。寒禽欲下先偷眼，粉蝶如知合斷魂。幸有微吟可相狎，不須檀板共金尊。

楊億

億字大年，建州浦城人。生於開寶七年（九七四）。雍熙元年（九八四），年十一，授祕書省正字。淳化三年（九九二）賜進士第。歷著作佐郎、知制誥、翰林學士。卒於天禧四年（一〇二〇），年四十七。

少年游

江南節物，水昏雲淡，飛雪滿前村。千尋翠嶺，一枝芳豔，迢遞寄歸人。壽陽妝罷，冰姿玉態，的的寫天真。等閒風雨又紛紛。更忍向、笛中聞。（梅苑卷十）

陳亞

亞字亞之，維揚（今揚州）人。咸平五年（一〇〇二）進士。嘗爲杭之於潛令，守越州、潤州、湖州，官至太常少卿。好爲藥名詩。有陳亞之集，不傳。

生查子 藥名寄章得象陳情

朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。也知沒藥療飢寒，食薄何相誤。大幅紙連粘，甘草歸田賦。

又 藥名閨情

相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檳郎讀。分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。

又 同上

小院雨餘涼，石竹風生砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。爲念將辛勤，去折蟬宮桂。

又 同上

浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。琵琶閒抱理相思，必撥朱絃斷。擬續斷朱絃，待這冤家看。

以上見青箱雜記卷一

夏竦

竦字子喬，江州德安人。生於雍熙元年（九八四）。以父死事補官。景德四年（一〇〇七），賢良方正能直言極諫科。仁宗朝，累擢知制誥，拜同中書門下平章事，判大名府。召入爲宰相，爲言者所攻，改樞密使。封英國公，後改封鄭。皇祐二年（一〇五〇）卒，年六十七，贈太師、中書令，謚文莊。有夏文莊集一百卷，今不傳。清四庫全書中有輯本。

喜遷鶯

霞散綺，月沈鉤。簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖清秋。瑤堦曙。金盤露。鳳髓香和煙霧。三千珠翠擁宸遊。水殿按涼州。

青箱雜記卷五

鷓鴣天

鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。尊前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。

詞林萬選卷二。案此詞末二句，後村先生大全集卷一百七十五引作無名氏詞。詞林萬選所引，時有不可信者，此詞殆非夏竦作。

聶冠卿

冠卿字長孺，新安（今安徽歙縣）人。端拱元年（九八八）生。大中祥符五年（一〇一二）進士。以薦召試學士院，充館閣校勘，預撰景祐廣樂記。慶曆元年（一〇四一），以兵部郎中知制誥拜翰林學士。二年（一〇四三）卒，年五十五。有蘄春集，今不傳。

多麗 李良定公席上賦

想人生，美景良辰堪惜。問其間、賞心樂事，就中難是并得。況東城、鳳臺沙苑，泛晴波、淺照金碧。露洗華桐，煙霏絲柳，綠陰搖曳，蕩春一色。畫堂迴、玉簪瓊佩，高會盡詞客。清歡久、重然絳蠟，別就瑤席。有翩若輕鴻體態，暮爲行雨標格。逞朱唇、緩歌妖麗，似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回，嬌鬟低嚲，腰肢纖細困無力。忍分散、彩雲歸後，何處更尋覓。休辭醉，明月好花，莫謾輕擲。

能改齋漫錄卷十六

李遵勗

遵勗字公武。大中祥符元年（一〇〇八），尙太宗女隨國長公主，授左龍武軍將軍、駙馬都尉。累遷寧國軍節度使，徙鎮國軍，知許州。寶元元年（一〇三八）卒，年五十一。贈中書令，謚和文。有閑宴集，今不傳。

望漢月

黃菊一叢臨砌。顆顆露珠裝綴。獨敎冷落向秋天，恨東君不曾留意。雕闌新雨霽。絲蘚上，亂鋪金蕊。此花開後更無花，願愛惜、莫同桃李。

能改齋漫錄卷十六。案此首別又誤作李龏詞，見金繩武本花草粹編卷九。

滴滴金

帝城五夜宴遊歇。殘燈外、看殘月。都人猶在醉鄉中，聽更漏初徹。行樂已成閒話說。如春夢、覺時節。大家同約探春行，問甚花先發。

能改齋漫錄卷十七

范仲淹

仲淹字希文，吳縣（今蘇州）人。生於端拱二年（九八九）。大中祥符八年（一〇一五）進士。仕至樞密副使，參知政事，以資政殿學士爲陝西四路宣撫使。知邠州，徙鄧州、荆南、杭州、青州。皇祐四年（一〇五二）卒，年六十四。贈兵部尚書、楚國公，諡文正。有集。

蘇幕遮 懷舊

碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。

漁家傲 秋思

塞下秋來風景異。衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂裏。長煙落日孤城閉。濁酒一杯家萬里。燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐。將軍白髮征夫淚。

御街行 秋日懷舊

紛紛墮葉飄香砌。夜寂靜、寒聲碎。真珠簾捲玉樓空，天淡銀河垂地。年年今夜，月華如練，長是人千里。愁腸已斷無由醉。酒未到、先成淚。殘燈明滅枕頭鼓。諳盡孤眠滋味。都來此事，眉間心上，無計相迴（案。迴原作「違」，從花草粹編卷八改）避。

以上彊村叢書本范文正公詩餘

剔銀燈 與歐陽公席上分題

昨夜因看蜀志。笑曹操、孫權、劉備。用盡機關，徒勞心力，只得三分天地。屈指細尋思，爭如共、劉伶一醉。人世都無百歲。少癡騃、老成尪悴。只有中間，些子少年，忍把浮名牽繫。一品與千金，問白髮、如何回避。（中吳紀聞卷五）

定風波 自前二府鎮穰下營百花洲親製

羅綺滿城春欲暮。百花洲上尋芳去。浦映口（案原無空格，彊村叢書補）花花映浦。無盡處。恍然身入桃源路。莫怪山翁聊逸豫。功名得喪歸時數。鶯解新聲蝶解舞。天賦與。爭教我輩無歡緒。（敬齋古今難卷三）

疆村叢書本范文正公詩餘補遺此詞注云：「按此調即漁家傲。敬齋亦云：與漁家傲相同。」

| 調名 | 首句 | 出處 | 附注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 憶王孫 | 颼颼風冷荻花秋 | 楊金本草堂詩餘前集卷下 | 李重元詞，見唐宋諸賢絕妙詞選卷七 |
| 又 | 同雲風掃雪初晴 | 又 | 又 |
| 意難忘 | 清淚如鉛 | 古今詞選卷五 | 范晞文詞，見絕妙好詞卷六 |

沈邈

邈字子山，信州弋陽（在今江西省）人。進士及第。慶曆初爲侍御史。歷知澶州、河北、陝西都轉運使，知延州卒。

剔銀燈 途次南京憶營妓張溫卿

一夜隋河風勁。霜溼水天如鏡。古柳堤長，寒煙不起，波上月無流影。那堪頻聽。疏星外、離鴻相應。須信道、情多是病。酒未到、愁腸還醒。數疊蘭衾，餘香未減，甚時枕鴛重並。教伊須更。將盟誓、後約言定。

又

江上秋高霜早。雲靜月華如掃。候雁初飛，啼螀正苦，又是黃花衰草。等閒臨照。潘郎鬢、星星易老。那堪更、酒醒孤棹。望千里、長安西笑。臂上妝痕，胸前淚粉，暗惹離愁多少。此情誰表。除非是、重相見了。（以上二首見能改齋漫錄卷十七）

楊適

適字安道，慈溪人。隱居大隱山，以行義聞於鄉里，人稱大隱先生。嘉祐六年（二六二），以薦授將仕郎，試太學助教，不赴。卒年七十六。自署慈川逸民。

長相思 題丈亭館

東江清。西江清。海上潮來兩岸平。行人分棹行。南山明。北山明。中有長亭號丈亭。沙邊供送迎。

寶慶四明志卷十六

